---
title: job-com-wiki
tags: [company, job, job-hunting, wiki]
created: 2023-06-19T06:33:10.372Z
modified: 2023-06-19T06:34:21.124Z
---

# job-com-wiki

# guide

# com-leaderboard
- [上海独角兽企业排序](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=32177458&egid=ba6da75f77bc49d887bfea0d9ab820d9)
  1、小红书
  2、得物
  3、米哈游
  4、华勤技术
  5、美腕
  6、万得
  7、小度科技
  8、万能钥匙
  9、途虎养车
  10、东久新宜
  11、滴滴
  12、喜马拉雅
  13、哈啰出行
  14、莉莉丝
  - 依图、斑马网络
  - 盒马 和 阿里本地生活 都是总部在上海的
# 华为OD/外企德科

## 华为与od

### [一次性解决你所有关于华为OD的疑问 - 掘金](https://juejin.cn/post/7243725397857665061)

- 华为员工，每年增加15000人左右，补充途径只有3种：
  - 1、校招8000人，难度中
  - 2、OD转华为6000人，难度低，社招，工作内容、强度与华为员工一样，薪资待遇也基本一致；
  - 3、17级以上社招，难度高，简历筛选要求高，面试难度大

- OD全称(Outsourcing Dispatch) 模式，目前华为社招大多数是OD招聘，
  - 17级以下都为OD模式，OD模式也是华为提出的一种新的用工形式，定级是13-17级，属于华为储备人才，每年都会从OD项目挑优秀员工转为正编。
- OD转华为公司要求：通过公司专业级认证，入职1年，绩效优秀，且有转正名额

- 收入： 
  - D1-D5 五个级别，薪资10-40K左右，年终奖2-4个月，周六加班双倍工资，下个月发。
  - 入职OD会有一定薪资上涨，之后每年一次加薪，OD转华为一次加薪。
- 成长：
  - 华为的研发流程、华为的学习平台，工作内容与华为员工一致，只要你愿意，成长空间很大。
- 工作氛围：
  - 工作强度与华为员工一致，124晚9点，35晚6点，项目紧急的话，周六会安排加班，
  - 我们部门每年2-3个月过点前会比较忙，其他时间还好。
  - 工作时间长了之后，会有一定的心里压力，催人前行，很锻炼人。

- OD的面试流程：
  - 机试。 3到算法题，400分满分，一般一周的准备时间。 
  - 2轮技术面试。 
  - HR面和主管面。 
  - 录用审批，发offer
  - 如果你可以直接参加机试的话，整个流程1-2周就完成了。

- OD试用期转正难吗？
  - 工作态度没问题的情况下，一般要求D1-D2通过入门级可信认证，D3-D5通过工作级可信认证，如果没通过，会进行备案，要求一年内通过（华为内部有持证上岗的要求）。

- OD转华为后会有明显涨薪吗？
  - 一般按同级转，比如D3转15级，但是薪酬是否涨不好说的，综合因素太多，
  - 比如你当时以OD进来的时候也许已经倒挂同级正式老员工了（你也许会说：他有股票呀！但实际情况有些老员工真的配的那点股票+绩效一般 一直没怎么涨的那点工资真的不如OD），或者当时因为上一份流水base太低，进来也不高，又或者你进来后虽然成功转了，但实际能力不一定真的强到能一下子加很多薪。
  - 个人建议你转了之后，奋斗一下争取正式满2年后绩效好看到能不能配点股吧

### [全网最详细的华为OD知识，值不值得去看这篇就够了！ - 掘金](https://juejin.cn/post/7236287881323823159)

- OD现状
  - 目前只开放软件研发岗位（含开发、测试、算法、大数据等），硬件岗位2022年起已停招，在职人数3W+，20年下半年-2022年底，转正人数已经超过3000人（入职人数和转正人数每月都是滚动变化的）。
- OD介绍
  - 签约方为科锐国际（人力服务公司），劳动合同期为4年，试用期6个月。
  - 合同管理、五险一金、考勤发薪由科锐国际负责；
  - 定级定薪、员工培训、工作安排、绩效评比和晋升等由华为负责。
  - 和正式员工一起在华为研究所办公，工作内容基本没有差异。

- 薪资结构：
  - 基本工资+绩效工资+年终奖（2-4个月，一般绩效A-4个月，B-2个月）；
  - D1-D5分别对应华为13-17级，参考范围10-40K；
  - 试用期内（6个月）工资不打折，按B绩效发绩效工资，转正时重新评绩效，一般分A、B、C三档（主要A或B，C概率较小），和正式员工分开评，半年评一次；

- 华为 od 岗的薪资（OD 的 D1-D5 分别对应华为的 13-17 级）
  - 13 级中位数在 9k-13k，
  - 14 级中位数在 13k-17k，
  - 15 级中位数在 17k-21k，
  - 16 级中位数在 21k-25k，
  - 17 级中位数在 25k-29k

- 上班8:0-9:00弹性（根据地域不一样有稍许差别），午休12:00-14:00，下班17:30-18:30（上下班时间一般跟所在项目组走）；
  - 一般一二四属于补工时到晚上20:30左右，三五正常时间下班（确保工时平均每天够8h，工时不需补且无加班需要，自己灵活安排下班时间，重点看产出）；
  - 周末双休，月末周六固定加班双倍工资，其他因业务需求指令性加班情况，可申请加班，按国家规定支付加班费

## 外包对比 中软

## 华为od工作xp

### [分享｜真实经验贴——华为od到底是什么样子的](https://leetcode.cn/circle/discuss/itio61/)

- 自从某一年（大概是2019年前后）之后，华为停掉了所有的华为技术有限公司（简称华技）的低端社招。
  - 华为会将招聘指标下放到项目组，所以招人的几乎都不是hr，而是一帮程序员。这帮人（包括我曾经有一个月）铺天盖地的打广告，就是为了那点指标和激励。
- 简单说一下华为的人员构成。工号3000开头的od，工号00开头的华技（正式），工号wx开头的外协（外包），以及工号8开头的（不太了解，但肯定不是华技）。另外还有华为慧通（各方面基本等同于华技）。
  - 华技工号00开头，红色带子。
  - od工号3000开头，红色带子。
  - 外协工号wx开头，橙色带子。

- od也只是后备的而已。从入职签的合同是德科，到平时各种华技的活动、会议没有你的份，以及华技工卡可以刷食堂但od不行等等细微处，可以见到这些微妙的差异。
  - 另外还有一个，过了新员工期之后，从华技离职，包括主动离职，是有N+1的，而od没有。据我所知很多其他公司主动离职都是没有补偿的

- od有1～3级，对应的是华技的13～15级。
  - 相同的职级，工资差距最高可能会有1.6～1.7倍左右。别的不多说，总之浮动很大。

- 华为的惯例是上五休二正常上班，除了月末周六会例行加班，也就是每个月加一天班。

- 平时的话，一般周三周五大家都走的挺早的，就是到点了都走了，周一周二周四基本上都会加会班，到晚上89点的样子，这个是属于你要走也没人非得让你留下来，问题就是它的活干不完啊。

- 简单来说：华为的工资在相同级别内算top。工资高，压力自然也是高的。
  - 给那么高的工资，华为的领导对于绩效的考评也是嘎嘎真实。
  - 我喂了你吃肉，让你冲你就冲，就算前面是多大的困难你也要克服。

- 辞退机制
  - 简单来说：我刚入职的时候让我独立负责一个项目，然后我搞砸了；直接和领导关系不好，比较刺头
  - 但是：我没有缺勤、工时正常、平均一天9-10个小时。也是直接GG
- 这几个问题会导致辞退。
  - 项目上线出现严重事故
  - 没有按期交付
  - 安全红线
  - 投诉过多
  - 影响项目之间团结

### [华为od first day 知无不言](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=30262072&egid=0cecca218987435583f0a526d0626b5a)

- 211 前端 两年半经验 来od原因是因为offer里这边给钱最多 ，这边是可以接触到核心项目的，待遇目前感觉差别不大

- 刷脉脉的时候，发现有不少od的负面评价，我只能说可能od跟开盲盒一样，
  - 跟你入职的部门和主管有不小关系，大家不要看我写的就觉得od多好，也不要看别人写的就觉得od很差，建议如果真的有od备选可以了解一下要入职的部门，楼主入职的是2012下的产品数字化与it装备部
- 职一周零一天了，仅代表2012-> 产品数字化与it装备部 ->plm ->前端方向给想了解od的说下体验。
  1. 前端用的主流框架，技术不会脱节
  2. 9点上班 124 八点半走 24 5.30(一般周五晚会有算法分享 也算8.30好了)
  3. 工作内容和身份几乎没区别，但是一般od是当一线组员，自有当tl，上面还有se pl这样
  4. 月末周六加班double，但考勤相对严格，如果休假优先把月末加班转调休。
  5. 深圳公积金基本工资5/100，年终奖一般5.6月发，a4 b2 c滚蛋
- 说一下目前的槽点
  1. 拉通对齐会议流程比较多，code时间相对较少 
  2. 心态不够强大的od会增大你的焦虑
  - 我要被系统 权限 流程 规范 审批各种环节搞麻了
- 刚来的时候感觉工作比较简单，摸鱼学习比较爽，慢慢安排的任务越来越有难度了，摸鱼的日子少了，时间慢慢不够用了

### [关于华为OD谈下自己的看法：](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=29965755&egid=c93bb9ffe7bb42e0a159c473515c050b)

- 如果你看重收入和个人能力成长，不介意外包，OD可以考虑，比一般的外包收入高，至于为啥，通俗讲一句话“中间商赚差价赚的少”；
  - 如果介意加班多，不要考虑，包括华为，因为强度一样考虑，OD就是外包；
  - 如果你打算面试OD，不要着急给身份证号，先搞清楚对方部门是干啥的，是不是你感兴趣的方向，华为现在招OD的岗位很多，一旦你选择一个部门面试，很难再去面试另一个部门，如果拿到offer进了一个错误的部门，想换是非常难的。

- 95%以上的程序员是吃不到大厂员工的红利的
- 大厂普遍有外包，但是严防死守怕外包学到东西了，而又把外包当“非人”对待，极度无理，而且替罪羊，暴露人品

- 12薪+年终奖，年终绩效A4个月，B2个月，所以大部分是14薪。

- 加班肯定是有点，卷不卷看个人，你说对不，兄弟。反正我个人最起码996，我个人哈，卷王仅供参考。
  - 晚上加班无加班费，周末加班有加班费，但是一天只能报8个小时。
- 想要升级加薪就得做好被PUA的打算呀，兄弟。

### [华为外包全解](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=30780023&egid=81988493332144e983a9af4f0a611608)

- 刚刚OD离职，在职期间职级D3，对标15级。19年入职从wx转到84再转到300（OD）学到了很多，成长了很多，也有了好的去处。知无不言
- 华为的外包体系也挺复杂，外包也分等级
  - 第一种 ASP还有项目制外包，大多数工号是wx开头（外协），工卡是黄色带字，工卡上写临时通行证，这种管理权在外包公司，华为只需要结果。
  - 第二种 在岸外包 工号84开头（绝大多数是这种外包）这种基本都是华为员工管理团队，工卡也是黄色带子，也是写临时通行证，这种外包公司基本就是发工资，交社保，其他都不管。84外包薪资框架有上限，到了上限很难突破
  - 第三种，OD，OD工号300开头并且只有外企德科有，最早是交精英研发项目，但是后面华为云中国区、数字能源中国区都有非研发OD，OD工卡红色带子，工卡上写通行证（原厂都写ID card），OD最高待遇可以对标17级。
  - 第四种、慧通 （华为子公司，任总儿子在负责）亲儿子外包，工号和原厂一样，工卡和原厂一样，权限也一样，我离职前hr希望我转慧通，5年后配虚拟受限股，也给15级待遇，楼主没去。
- 84也是外包，非技术研发类的外包，级别和工资低很多，84只能转慧通，转不了正编

- 为什么润了呢，是没希望转正吗
  - 要排队吧，卷的离谱，很多人排队无期

- 请问慧通的薪资结构，35-40万对应什么层级
  - 15

### [华为一直有00正式工社招，有德科od外包，有中软wx外包。](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=29650364&egid=dbfe35534ff111ec8a41801844e2d86c)

- 三者比例是 00：od：wx=3:10:9的样子
  - 华为员工20w的基数，流动率5-10%也有1w-2w，这些人就靠校招+社招+外包转正。
- 00正式工社招的级别的确高一些（通常15级起），极少15级及以下的，其中大多数都有大厂经历/海外经历
- 大家都是成年人了，自己能力如何有点B-T ree。都是为了赚钱，为了能持续赚更多钱。
# 小红书
- 小红书在武汉新增了一个文档的团队，产品和前后端都有需求，主要招高级-资深的同学；

## [小红书盈利点在哪里？这么有钱？](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=32117405&egid=5d2ea0a254d84c0d94836babc7f5b652)

- 小红书上广告很多啊。主要是广告+电商赚钱吧。现在小红书的流量确实不错。一个小红书用户值10个b站用户
- 小红书引流确实不错，不过需要避开违规点，小红书女性用户居多，所以可以做做这方面的功课

- [现在小红书建议去吗，拿了个offer，涨幅不错](https://maimai.cn/web/gossip_detail?gid=31953689&egid=338e45d93f664b8da7864333dccb256b)
- 社区、搜索、推荐、广告都还行，内部也挺重视人才的，但基建确实不咋样。。
- 其实不建议去，内部流动性很大，大家呆的时间都很短，没有人做长期的事情
- 不要去，拿到期权前基本九成被干掉，拿到了不上市也没卵用
  - 现金涨幅少就不用去了，期权没鸟用，你在红书混不了那么久
- 这种公司都是去赚快钱，别指望上市带你飞，就算上市股价等高管和vc套现后也会直接跳水，现在的盈利模式根本支撑不起市值
- 之前广告销售的年龄限制在33，现在是多少不知道了，年龄歧视太严重连面试机会都没有
- 最近认识的腾讯微博知乎的销售们全去红书了
- 小红书的流动性，比我这边还要大得多得多的多的多的多
# 字节跳动
- 2021年11月2日，字节跳动进行组织架构调整，现如今字节跳动的6大BU主要是：抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok
  - 抖音事业部是国内信息与服务业务，今日头条、西瓜视频、搜索、百科都归属于抖音的版块
  - 飞书是企业级办公服务产品板块，包含了飞书、EE（效率与工程部）、EA（企业应用部门）等企业管理相关业务
  - 火山引擎则聚焦打造企业级技术服务云平台，包括云基础、视频及内容分发、数据中台、开发中台、人工智能等五大类
  - 朝夕光年则是注重游戏本身的内容，涵盖二次元、写实科幻、基于UE4的次时代游戏项目
  - TikTok，是字节跳动的海外业务，目前也是全球用户活跃度最高的应用之一
