---
title: devops-vps-community
tags: [community, vps]
created: 2024-11-16T10:52:39.113Z
modified: 2024-11-16T10:52:53.263Z
---

# devops-vps-community

# guide

# discuss-stars
- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-dns/domain
- ## 

- ## 

- ## Cloudflare的域名注册业务可以说是走自己的路让别人无路可走。我现在是能转尽转。别人根本没法竞争。
- https://x.com/PenngXiao/status/1982716318836220250
- 是便宜还是说集成生态方便呢？
  - 最具杀伤力的还是便宜，这个没的说。就域名注册而言，大家也没啥区别。反而CF家还有一些限制比如DNS必须用他家的。集成方便也是真的。

# discuss-vps-awesome
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 

- ## [常见各种线路VPS的推荐和碎碎念 - 开发调优 - LINUX DO _202510](https://linux.do/t/topic/920034)
- 搬瓦工
  - 美西线路两大巨头之一，主营三网优化线路，特点是性价比高，稳定性好，老牌商家，缺点是 ip 较差，CPU 不可长期占用，长期占用会限制单核性能，近期 DC1 超售较为严重，常有断流的反馈。
  - 换 ip 10 刀 / 次我记得。
  - 这家的 aff 比率很高 (22% 返利)，所以有很多 affman 推荐，导致哪里都是这家的推广，当然产品本身质量也是相当不错的。
  - 瓦工有相当友好的退款策略，30 天内流量不超过一定限度，即使 ip 被 q 也可退款，可以放心购买。
  - 性价比高的套餐为
  - BiggerBox-Pro 年费 36.36 刀: 1c1g 21gdisk 1T双向/月 电信联通CN2GIA移动CMIN2
  - MegaboxPro 年费 45.68 刀: 2C2G 40gdisk 2T双向/月 电信联通CN2GIA移动CMIN2
  - MINIBOX 年费 27.04 刀: 1c0.5g 10gdisk 0.5T双向/月 三网CN2GIA, 最适合个人使用的小鸡，年付超低价，电信联通和Megabox相同，移动走的是CN2GIA而非CMIN2。 这个套餐还可以补差价升级为1T/2T流量，但不推荐，因为这个套餐的核心是小，加了钱性价比反而不如MegaboxPro/BiggerBox-Pro
  - 这家的正价产品性价比就很一般了，不如 DMIT，上面都是活动款，性价比爆炸的，有需要的佬友可以等待补货。

- DMIT
  - 美西线路另外一个巨头，瓦工上游，性价比也很不错 (比瓦工低点)，线路稳定，ip 比瓦工要好很多，而且可以免费换 ip，他家还有带防御的机器 
  - 这家有三网优化也有国际互联机器，优化鸡自带国际互联优秀。
  - 这家的套餐线就比较清晰，无非就是价格配置区别。
  - LAX. EB. WEE 年费 39.9 USD: 1C1G 20g 1T双向/月 电信联通9929移动CMIN2
  - LAX. Pro. Wee 年费 39.9 USD: 1C1G 20g 0.5T双向/月 三网CN2GIA
  - 有人对比了一下发现好像瓦工 megabox 性价比薄纱 DMIT，emmmm，从线路上来看是这样的，体感还是有些区别，这也是个很复杂的话题，双方都吵了很久了，各有支持者，我个人体验下来是感觉 DMIT 是有 EB 产品线比较特殊，联通快乐鸡，瓦工就没有，但是大部分情况下二者体验没什么差异，所以我个人还是推荐瓦工多点，DMIT 省事吧，选个好 ip 能省个 ip

- RackNerd/Cloudcone
  - 其实美西看了瓦工和 DMIT 就够了，其他任何一家都远远弱于他俩，没有资格能站在一起比较的，
  - 所以再推两家玩具鸡，常年弄出推销活动，10 刀左右 / 年的售价，无线路优化无性能，什么都不突出，就是便宜能当个玩具鸡，多少人的第一台小鸡呢？
  - 如果是一个小白，我推荐是先玩玩这两家的玩具鸡，玩明白了再换瓦工 / DMIT。线路本身相当爆炸，连上就是胜利

- 小秘书 (V. PS)
  - 特色：极致三网优化产品，美西最强线路
  - 一个主打优化线路服务商，早期相当多性价比不错的产品，但后续商家策略转为面向大户，基本不做散户生意，所以散户产品性价比相当低，但是他家有大口子的三网各自顶级优化产品，所以有不差钱的佬友可以上
  - 相当昂贵的价格，换来的是最为极致的美西线路，也是三网各自顶级优化中少见的 G 口小鸡，除了贵没有什么缺点。

- VMISS
  - 最新推出的 US - LosAngeles - TRI 系列，是非常推荐美西三网各自顶级优化产品，强烈推荐没有 DMIT / 瓦工的佬友购买此鸡作为临时替代
  - 特色：性价比很好的三网优化产品

- zorocloud
  - 特色：性价比不错的优化线路 + 伪家宽 ip
  - 主打优化线路 + 伪家宽的服务商，前段时间盲盒大卖，褒贬不一，我是觉得性价比还不错的，是这么多线路鸡里 ip 不错性价比很高的小鸡，还是十分推荐的，cogent/GTT 的 ip+9929 线路只要 25.8r / 月，实在是没什么毛病。当然这家有点超售严重，网络稳定性一般，可以算个不错的补充线路。

- 不推荐的服务商
  - zgo kurun 机房，稳定性一塌糊涂，是被上游坑害的服务商，谁买谁知道，买了差不多就是买个活爹。
  - lightlayer 优化线路正价性价比低，活动款抢不到要溢价收没必要，经反馈佬友提醒说这家还有台 29.9 刀 / 年的 9929/CMIN2 机器，这款流通性一般，我已经买了，测试一段时间后再做决定是否推荐。
  - hostdare 天天在 LET 上稿活动的咖喱商家，稳定性相当一般，ip 质量相当恶劣，三网优化线路超售严重，口子小 (100Mbps 以下)，原本性价比还不错的，但是被最近出的 VMISS 爆杀，故不再推荐
  - 三 A 家的 (ACCK/AKI/AKKO) 槽点太多，总结为性价比低
  - Bytevirt 美国优化上游是 DMIT，卖的还比 DMIT 贵，性价比低，不知道产品定位是什么
  - lisa 史，ip 线路和 zoro 同款，比别人贵一倍，有人说他家线路就是跑的比 zorocloud 快，emmmm，值翻倍的钱吗？

- HK 地区的低价非常难做，性价比高必定挨打，必定被薅，最后清退，HK 低价鸡大致结局如此，claw 已经清退，Y 系挨打最后限速。作为整个亚太的核心中转地区，性价比高的小鸡基本是存量，没有什么增量了，所以大量的 MJJ 在从直连转向专线 (IEPL/IPLC/IXP)，专线又有点通报严重，直连目前基本上也只剩下正价了，所以 HK 推荐是专线为主，直连为辅。对于预算不高不想折腾的佬来说，美西才是归宿。

- 亚太最昂贵的区域，JP 地区的最佳建议就是：能玩专线别玩直连。基本上所有线路晚高峰都是爆炸的，太拥挤了。如果还是选择直连，很难推荐出一款完美的产品，只能说性价比不错，各有千秋。
# discuss
- ## 

- ## 

- ## 

- ## [有什么提供免费主机的idc服务商 - 茶馆 - IDC Flare _202509](https://idcflare.com/t/topic/5602)
  - oracle
  - vercel/netlify
  - webhostmost 虚拟主机

- Netlify支持Function，所以也能部署动态网站，看你会不会写
- Vercel 也能跑后端，不过是类似云函数，需要对已有的程序做一点改造。额度其实也不算多，放个 demo 差不多吧

- 有意思，第一次听说wasm，好像是可以把PHP解释器 + SQLite数据库整个打包编译成Wasm，并放到了用户的浏览器里运行的方式，这也算是动态的吧

- 我提一个，mofh，只要自己有域名，就能自己当admin，就是文档有点旧
- infinityfree送的二级域名容易出问题，有时候整个域名要停几个月。还有就是数据库好像有点问题，经常动不动数据库无法访问，连接什么都没改，但过几个小时就又正常了，就很迷 

- 老生常谈，都不好搞了

- 托管这块可以增加一些老生常谈的容器化部署平台？ koyeb render 这些 还有railway(这个好像取消免费了但是老用户可以删除账号重新注册 每个月 5USD) fly.io

- 建议玩gcp, 一直续杯就行

- ## 对比不同平台 serverless 的结论出来了，有点出乎意料。同样 hono 写后端，开发部署速度、性能、成本最优都是 AWS Lambda。
- https://x.com/zhdsuperman/status/1904070505583563070
  - AWS 的方案是一开始最不愿意用的，结果用 CDK 编排技术栈上线速度超快，控制台都不用打开域名、证书、DNS 解析都自动配完了。
  - 使用 CDK 前提要熟悉 AWS 各种服务。

- lambda 性价比这么高吗？
  - vercel 的函数计算背后就是 aws lambda。

- 也应该是对比AWS GCP Azure. 过来人经验，不要被cdk拴死，直接上terraform

- ## 国内的云服务器快到期了，不打算续了。准备全部搞到海外服务器，但又不想用aws，调研一番，
- https://x.com/wsygc/status/1856623132087558565
  - 似乎digital ocean + dokploy是个不错的选择，兼具了便捷与可定制化。 有实战经验的推友分享下吗？
- 刚实战完，dokploy 非常好用
- 我看dokploy官方视频演示的就是 Hetzner ，算是官推首选了，有点介意的是“德国”产品，会不会延迟比较高

- 然后你的域名还需要转移出去，否则没法用，因为海外没法备案，然后你把域名从国内转移到国外会发现有多麻烦。 而国外域名往国内转就有想收个验证码的事儿
