---
title: note-law
created: '2019-07-21T11:31:37.472Z'
modified: '2019-07-21T12:31:55.141Z'
tags: [law]
---

# note-law

## 劳动合同
- 法律文件
    - http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2013-04/15/content_1811058.htm
    - 公务员、参照《公务员法》管理的事业单位人员不受《劳动合同法》调整
- 用人单位与员工要确立劳动关系，应当订立书面劳动合同
- 劳动合同的内容分为法定内容和约定内容
    - 法定内容包含《劳动合同法》第十七条的9项
    - 用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项
    - 当事人协商约定的其他事项，包括住房问题，夫妻两地分居问题，子女就学问题，只要不违反国家法律和行政法规的规定，一经双方商定，均为合法有效，即对当事人产生法律约束力。
- 劳动合同应当具备以下条款
    - （一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人
    - （二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码
    - （三）劳动合同期限
    - （四）工作内容和工作地点
    - （五）工作时间和休息休假
    - （六）劳动报酬
    - （七）社会保险
    - （八）劳动保护、劳动条件和职业危害
    - （九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项
    - 劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项
- 劳动合同期限
    - 劳动合同签订几年，法律并无规定，劳动者与用人单位协商即可。用人单位可以选择与劳动者一年签订一次劳动合同。签订第3次劳动合同的时候，劳动者有权依据《劳动合同法》14条的规定，要求与用人单位签订无固定期限劳动合同。
    - 其实不用顾虑劳动合同期限的长短，只要你提前一个月书面向单位提出解除劳动合同，就可以无需赔偿解除劳动合同了。
    - 劳动合同的期限是对用人单位的约束而不是对劳动者的束缚
    - 一定要拿一份劳动合同的原件在手里，若与用人单位产生劳动争议的时候，这是证明劳动关系最直接的证据。当然你也可以仲裁时要求支付未签订劳动合同的双倍工资差额，单位自然会把合同拿出来。
    - 实习期：实习生与用人单位双方约定的期限，所签订的实习协议一般属于普通民事协议，法律关系受民法调整，一般在实际运用中认为属劳务关系（目前尚无法律明确规定）
    - 试用期：是指用人单位和劳动者在建立劳动关系后，为相互了解、选择而约定的考察期
    - 见习期：是指全日制普通高校毕业生到用人单位工作后，实行的见习期制度，见习期满后，就需由上级人事主管部门为毕业生办理转正及相应的工资及职称评定手续。属国家人事制度（与干部身份有关），不属于劳动法范畴。仅适用于体制内的相关单位。
- 试用期限
    - 劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；
    - 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；
    - 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
    - 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
    - 以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
    - 试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
    - 劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准
- 竞业协议
    - 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。
    - 劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金
    - 竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员
    - 在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。
    - 除培训费与竞业协议相关费用外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。
- 劳动合同的履行和变更
    - 用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。
    - 用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。
    - 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。
- 劳动合同的解除和终止
    - 劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
    - 劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
    - 用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
        - (一)未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
        - (二)未及时足额支付劳动报酬的；
        - (三)未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
        - (四)用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
        - (五)因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
        - (六)法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
        - 用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
    - 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同
        - (一)在试用期间被证明不符合录用条件的；
        - (二)严重违反用人单位的规章制度的；
        - (三)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
        - (四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
        - (五)因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
        - (六)被依法追究刑事责任的。
    - 有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同
        -  (一)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
        - (二)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
        - (三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的
    - 有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员
        - (一)依照企业破产法规定进行重整的；
        - (二)生产经营发生严重困难的；
        - (三)企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
        - (四)其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
    - 劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：
        - (一)从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
        - (二)在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
        - (三)患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
        - (四)女职工在孕期、产期、哺乳期的；
        - (五)在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；
        - (六)法律、行政法规规定的其他情形。
- 劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。
    - 固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立固定期限劳动合同。
    - 无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
        - 劳动者在该用人单位连续工作满十年的
        - 连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的
        - 用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同
    -  以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立。

## 就业相关
- 签约分为两种：签offer和签三方协议，前者对个人及企业的约束效力远不及后者
- 签offer
    - offer一般是单位提供给你的一个录用意向，以合同的形式提供给你，要求你在上面签字，表明你接受对方的录用意向，愿意到单位工作
    - offer是你和公司签署的一个录用意向，并不涉及学校，所以，对你的约束力不大，同样，对公司的约束力也不大。这意味着，你可以随时不去，而公司也可以随时不要你
    - 如果公司不肯和你签三方，只签offer，那说明它无法帮你落户，这种情况在北上的企业中比较常见
    - 互联网公司能解决直接落户的是极少数，但是也是会签三方的，这种情况下毕业后你的户口和档案都需要自己处理，要么留在学校当地劳务市场要么迁回原籍。这种情况下，你将面临两种选择：要么，在毕业前找一家单位挂靠户口和档案（如天津人才市场），即和这家单位签三方；要么，毕业时户口和档案被打回原籍。这两种情况下，你都是以外地人的身份在北京或上海打工，换言之，你不属于这个城市，跟民工没有什么区别
    - 如果签了offer以后，又不去这家单位了，算不算违约，需不需要交违约金？ 需要。尽管offer不是三方协议，但它实际上是你和公司之间签署的一个非正式的合同。所以，如果在offer中约定了违约金，那么，当你不去时，就算违约，仍然要交违约金。如果offer上没规定违约金事宜，那么一般情况下是不用交违约金。但这时，你损害的是个人信誉。
- 签三方   
    - 三方协议是学校、学生本人、工作单位三方就毕业生离校后就业工作落实所签署的一份协议书
    - 三方协议的**生效期**是签订起至学生到用人单位报到并签订劳动合同止，三方协议不等于劳动合同
    - 主要内容包含报道期限、工作期限（三方协议上的工作期限即为第一次签订劳动合同的工作期限）、试用期限、试用期与转正后的劳动报酬（劳动报酬包括工资及相关福利）、户口问题、社会保险与公积金、无法履约的情况下达成的约定等
    - 三方协议过去必须签，但现在不一定，三方签了只是学校统计就业率的一个参考指标
    - 要问清楚这个单位是“保证解决户口”、“尽力解决户口”、“不保证解决户口”还是“不管户口”
    - 一般单位签3年，也有签5年的，有的单位还有保密期，有的单位会和你签一个竞业禁止合同
    - 违约金特别高的，要慎重签约，因为很可能是单位不好，留不住人
    - 常规的解约流程：从原单位获取解约函 > 从学习就业中心获取新三方协议 > 与新单位签订新三方
    - 三方违约金和劳动合同违约金是不一样的，它只约束你在去公司报到前的行为。通常公司在签约时会主动跟你说，三方的违约金是多少，然后写到三方协议的备注栏里。有些公司不要违约金，例如华为
- 劳动合同
    - 三方协议是确定就业及用人意向，而劳动合同是确定劳资关系
    - 劳动合同签了3年可以提前辞职吗？可以。
    - 试用期是建立在你们已经签订正式劳动合同的基础上
    - 实习和试用不只文字区分，更在于性质完全不一样。这份实习合同只是普通的劳务关系，不是劳动法保护的劳动关系，用人单位按工作量给你钱就行，无需提供保险、福利等待遇，想什么时候开除都可以
    - 正常辞职：依据《劳动合同法》第三十七条的规定，劳动者提前30天提出的书面离职，不需要用人单位批准就可以离职。其中，试用期提前3天书面提出；用人单位有义务给劳动者结清工资并且办理离职手续
- 户口
    - 上海户口的获取方式为打分制
    - 不能办户口就只能办理居住证
    - 至于户口到底重不重要，有什么用，只能说：你认为重要，它就重要；你认为不重要，它就不重要
    - 户口的影响因素包括：招人单位的生源要求、户口要求、出国要求、结婚要求、子女就学、业务往来
    - 在北京，户口能解决的问题最大的就是买房、买车以及子女入学等问题，目前这些问题都能通过工作居住证解决
    - 如果不打算在一个城市铁定呆一辈子，在选择offer时可自己权衡
- 待遇        
    - 工资：税前、税后、几个月
    - 奖金：年终奖、季度奖、项目奖
    - 补贴：通讯、住房、交通、餐补
    - 福利：过节费、降温费、取暖费、购物券、电影票
    - 股票：已经上市的公司提供股票的可能性不大，反倒是一些即将上市的公司提供股票的可能性很大
    - 社会保险 = 养老保险+医疗保险+工伤保险+生育保险+失业保险+住房公积金，这个保险一般都要交满15年以后到退休的时候才能终生享受养老金
    - 五险一金
        - 医疗保险：必须交满25年才能在退休以后终生享受
        - 养老保险
        - 失业保险：交满一年才能享受,一般交1年拿2个月,交2年拿4个月,但一辈子最多拿24个月
        - 人身意外伤害保险
        - 生育保险：要交一年才能享受
        - 住房公积金：公积金可以用来买房子,还贷款,装修什么的
    - 问清楚缴费基数，公积金比例高，工资扣得多，那意味着公司交的钱也多
    - 其他包括补充医疗保险、补充养老保险、补充意外保险、住房无息贷款或经济适用房等


