---
title: note-web-layout-css-grid
tags: [layout, style, web]
created: '1970-01-01T00:00:00.000Z'
modified: '2020-07-14T10:47:26.044Z'
---

# note-web-layout-css-grid

## guide

## pieces

## A Complete Guide to Grid

- [A Complete Guide to Grid](https://css-tricks.com/snippets/css/complete-guide-grid/)

## 精读《用 css grid 重新思考布局》

- [精读《用 css grid 重新思考布局》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/86519309)

- Flex是一维布局方式，我们需要不断嵌套div才能形成复杂结构，而一旦布局产生了变化，原有嵌套结构如果不能 “兼容变化” 到新结构，代码就需要重构。
- 而Grid是二维布局，即便布局方式做了很大的调整，也仅需少量修改就能适配
- 作者首先提出了Flex的问题，也是block float flex这三种布局模式的通病：
  - 布局结构由div层级描述，导致在div层级复杂且遇到结构变更时难以维护。
  - 定制能力弱。
    - Flex布局有一些不受控制的智能设定，比如宽度 50% 的子元素会被同级元素挤到 50% 以下，这种智能化在某些场景是需要的，但由于没有提供像 Grid 的 min max 之类的 API，所以定制性不足。
- 使用Grid可以将UI结构与HTML结构分离，HTML结构仅描述包含关系，我们只需在样式文件中描述具体UI结构。
- grid-template-areas是进一步抽象的语法，将页面结构通过直观的文本描述，无论是理解还是修改都更为轻松。
- Grid通过二维结构描述，将子元素布局控制收到了父级，使布局描述更加直观。
- Flex依然有使用场景，即简单的一维结构，或者 space-between 等 Flex 独有语法的情况。
- 因此，推荐整体、复杂的二维布局采用 Grid，一维的简单布局采用 Flex。
- Grid的布局思路给了我很多启发，HTML 结构与 UI 结构的分离有助于减少 DIV 的层级结构，使代码看上去更清晰。
  - 也许有人会疑惑，Grid将HTML布局部分功能挪到了CSS，整体复杂度应该不变。
  - 其实，从 grid-template-areas 这个API可以看到，Grid 不仅仅将布局功能抽到CSS中，更是将布局描述进行了一层抽象，使代码更易维护。
- Grid可以对布局进行抽象，因为Grid将二维结构都掌握在手中，得到了更大的布局能力，才能进一步将结构化语法抽象为字符串的描述。
- 一般来说，代码抽象程度越高就越易读，越易维护
- UI是对文本的再抽象，同时可以规避一些不可能存在的语法
- 布局只能以凸多边形方式拓展，不可能分离，也不可能突然插入一个其他模块而变成凹多边形。
- 因此UI可以将这个错误规避，并简化为横竖多条线的方式对UI进行划分，显然这种描述方式效率更高。
- Grid以及图形化插件的探索，是布局领域的一大进步，是不断抽象的尝试，要解决的问题有一个：如何提供一种更直观的描述UI的方式。
- CSS Grid是一种二维布局的语法，相比Block、Flex等一维布局方案，多了一个维度可以同时从行与列角度定义布局，因此派生出 grid-template-areas 等语法，整体上更内聚更直观，抽象度也更高了。
- 布局的发展方向：让布局与DOM分离
  - 开发UI部分时，只需关心页面由哪些模块组成，去实现这些模块就行了，而不需要关心模块之间应该如何组合(与headless ui的区别？)
  - 在描述组合时，可以通过可视化或比较抽象的字符串描述布局的结构，并对应到写好的模块上，这样的代码维护性远高于用div描述结构的方案
