---
title: pick-discuss-not-yet
tags: [discuss, faq, zhihu]
created: 2020-12-06T10:05:39.143Z
modified: 2021-04-12T16:30:53.968Z
---

# pick-discuss-not-yet

# repeat

## [「宁愿花 11K 重新招人，也不愿意花 9K 留住老员工」的现象是否属实？为什么会出现该现象？](https://www.zhihu.com/question/63878469)

- 为什么会出现这个现象，因为老员工调薪是个系统工程，很多公司并没有能力构建这样的体系。
  - 而开高价招新人是个一锤子买卖，对HR来说实际上代价更小。
  - 老员工要想持续保持符合市场行情的薪水，就需要有个持续的，普及的，调薪方案。
  - 换句话说，绝大多数员工都会调，只是表现差的调得少，表现好的调得多。
  - 而如此大量的，广泛的调薪，就需要有更加精细的职级制定，更加精细的职级制定又意味着更完备的晋升机制与考核机制，每个不同的岗位都有数十个不同的级别，每个级别的晋升又制定明确的考核标准，能做到这些的，基本都是大公司，而且还只是大公司中的一部分。
  - BAT基本都有比较详细的职位晋升体系，你什么时候能晋升能涨薪，都是可以期待的。
  - 在这一类公司，跳槽的更多都是追求自我实现与发展，很少有单纯因为薪水而跳槽的了。
  - 大量普通中小企业恐怕是难以做到这些，只要做不到能普及到全体员工常规的全面的调薪策略，只要调薪还是对少数员工的施舍，那么老员工低于市场价的情况就一定会出现，而一旦给一个老员工调薪，给其他老员工可能也得调，与其如此不如让老员工跳槽。

- 一般私企内部涨薪，他人会效仿，会有意见，想涨薪，最后基本上都是以跳槽收尾。
  - 而国企一般都是内部提拔，看中的是对企业的忠诚度，因此衍生出了靠关系。

- 上家公司一个做内勤的女孩，要求老板加薪无果后，便把自己的朋友介绍到我们公司，她也成功被介绍到了对方的公司，
  - 工作还是原来的工作，两人交换了下老板，底薪就各涨了30%，我们都被这种操作震惊到了，
  - 于是大家纷纷效仿，以至于同行业的几家公司，老板之间斗得你死我活，底下的员工却都成了亲密的战友。

- 这种现象叫做工资黏性（wage rigidity）。
  - 工资黏性一般是指在大萧条时期，企业不会降薪。大萧条时期货币紧缩（deflation）所以不降低货币工资（nominal wage）就等同于涨了实际工资（real wage）。
  - 新时代工资黏性如题目所示，通货膨胀年代工资不变。实际是工资略有下降。
- 在一个公司久了，容易产生不应该的感情，从而被白嫖，而涨薪一定赶不上自由市场。
- 很好理解，所谓的新员工的职级和老员工不一样，企业这样做完美地把企业与员工的矛盾转变为员工之间的矛盾。
- 分岗位，无足轻重的位置没必要留老员工，人老奸马老滑，这话一点不假。
- 鲁迅说，中国人向来是喜欢折中的，你如果想要涨薪，你如果直接找老板谈涨薪的事，老板大概率是能拖多久就多久，而你如果直接去找老板谈辞职，老板则会主动加薪来挽留你。

# discuss

## 

## 

## [嘴上总挂着「对不起」或「谢谢」是会让人显得更软弱，还是会让一个人看起来更礼貌谦逊？哪种作用更大？](https://www.zhihu.com/question/25052958)

- “对不起”和“谢谢”都是比较强烈的表达口吻，因为非常正式，所以会显得地位有一点低。
  - 所以我平时都会用稍中性的表达方式，比如“不好意思”、“麻烦下”、“抱歉”和“多谢”，语气上随意一些，地位一下就上来了。
  - 在国外的时候我也很少用sorry和thank you，而是用my bad和cheers（英国专用）代替。
- 我的口头语是：不好意思，劳驾，麻烦您，抱歉…Excuse me, pardon...
  - 多谢！谢谢辛苦了！收到了解。原来如此。soga。感谢！Thanks. You really help/save me.

- 不一定，有时候可以起到拒人于千里之外的效果
  - 因为经常说“对不起”、“谢谢”的意思可以是：我跟你不熟，也不想跟你交朋友
  - 我朋友和我说谢谢，我有时候我会说，谢个屁。

- 个人经验是，上位者对下位者说谢谢，长辈对晚辈说对不起会让自己显得礼貌谦虚而不是软弱。
  - 因为这样做的目的不是讨好特定的人，而是成为一个更好的自己。
  - 但不要对自己亲近和重视的人经常说“谢谢”“对不起”，那样反而会显得疏远和敷衍，一部分人会不痛快，用实际行动解决问题更好。

## [如何看待张国立发布大夜班工作动态，被网友指责「明星赚得多还矫情」这件事？](https://www.zhihu.com/question/457625710)

- 骂的不是张国立，而是金字塔尖上那一整群明星，甚至不是明星，而是0.1%手握资本的富人阶级。
  - 张国立虽然是明星中的优质代表，就好像地主里也有好人，但农民反抗的时候谁管你是好地主还是坏地主？
  - 这是阶级矛盾！
  - 郑爽的208万日薪引发的强烈不平衡情绪总得有地方释放吧！
  - 打工人有什么？指望工会？指望劳动法？还是指望老板们的良心？
  - 除了发泄情绪外，我们真不知道能做什么了。
- 风声紧了，拉一个“德高望重”的出来卖卖惨，扭转扭转舆论风向。
  - 多大点事儿，微博能热搜第一待半天。老大岁数了，还得被自己的圈子拉出来当枪使也是挺不容易的。
  - 这可能就是演艺圈挺悲哀的一件事：所谓抱团取暖。
- 混娱乐圈的都明白，有人骂你，说明你还火着呢，不怕被人骂，就怕没人骂！
- 晒加班照不算啥，应该晒收入照，纳税证明，那样才能起到老艺术家应该有的表率作用呢！

## [为什么当代年轻人那么丧？](https://www.zhihu.com/question/396819945)

- 说白了就是你要按他们的游戏规则来，你要追求买房、买车、买钻戒、买包包、办豪华婚礼、生孩子、买学区房、出国旅游、坐头等舱住五星级酒店，这样你才算一个好男人。
  - 如果你不按他们的游戏规则玩，就整天追求那些不怎么花钱的事情，比如踢足球、打篮球、看动漫，或者你喜欢研究文学、历史、科学，哪怕你玩得再好，但是只要他们从你身上赚不到钱，他们就会说你丧，说你屌丝，说你没追求。
  - 我凭什么要玩他们这个破游戏？

- 面试官的第一个问题是：请问你家能拿出两百万首付款吗？​
  - HR的答案是，过去几年里公司培养起来的应届生因为看不到在上海买房的希望，纷纷选择辞职回到二三线城市找工作。
  - 站在公司经营的角度，有岗位经验的技术人员流失的确是个麻烦
  - 既然离职原因都是买不起房，那就只和买得起房的人聊下去，节省后续沟通的成本。
  - 也是因为这两年工作太难找，哪怕这么干竟然都能招的到人。
  - 其他公司的HR会问得委婉一点，比如“请问你家的经济条件能不能支持你在上海立足呢？”
  - 能掏出首付，但不可能全款买的。这才是最理想的招聘对象
- 就和八年前的男生平静地说早晚都能买一样，如今的同学说不可能买得起也是坦然的，只是在陈述一个众所周知的事实，并没有什么情绪的波动。
  - 在这个过程中，一茬又一茬的年轻人被告知自己在奋斗，被鼓励人生有希望，然后几年过去，像干电池一样耗尽了力气，然后被新的电池取代。
  - 哪怕就是这样，公司还要抱怨电池的电量不够长输出不够稳定，然后划了一道两百万人民币的上岗标准。
  - 这一切都被校园工厂里的新电池们看在眼里。这些在高考独木桥上打败了千军万马的名校生，同龄人的竞争中一贯的胜利者，第一次发现自己的努力和天资无法对未来造成任何影响。
  - 于是他们中的一部分决定不做干电池了，就让过往那些起早贪黑悬梁刺股都付诸东流吧，放弃大城市的梦，回老家。
  - 平台差了，工资少了，关系网多了，匪夷所思的混乱和愚蠢人们竟然都习以为常了。
  - 当你说服自己忍下一切的时候，却发现办公大楼每个周末和晚上一样灯火通明，半夜工作群一样消息不断，一样得把血汗钱送给拆迁户……什么都没有改变
  - 原来人都是得变成电池的，逃离了大城市也一样。
- 或许这算是一种黑色的安慰：
  - 在这个新的时代里，不必那么计较胜负，因为赢家的位置已经满员了。
  - 我们争得头破血流，但没有人会成为胜利者。
  - ​只有一块又一块的电池，首尾被接上了电线，并排站在这条你死我活的，独木桥的终点。
- 未来一定是越到后边，越固化，流动性越差，这个没办法避免。现在还能动一动，过几十年可能才是真的动不了了。
  - 阶级固化，是成为印度，美国，日本还是北欧那差别可大了去了
- 以后中考会改革，不需要那么多高中生了，没考上高中的，会去读技校，学习技术。
  - 改革的影响是，中考变得和高考一样重要，有钱的可以课后补课，请家教，没钱的只能放养。贫富差距在拉大，穷的只会越来越穷
- 别说上海的企业了，我老婆是上海公立学校老师，她们学校招人现在也问外地生源家里买不买得起上海的房子啊。
  - 因为之前招的华东师大的数学专业外语专业的都是干几年就跳槽要么去互联网要么去外企啥的，搞得缺老师上课，就是靠教师收入根本无法在上海买房啊。
  - 在上海工作的同学说过：工作几年后，如果还没有定居，领导会把你逐渐边缘化，资源倾向于那些有房的。在领导心里，你迟早是要离开这里的
  - 公司也为难，太穷的不持久，太富的不坚挺
  - 公司不为难啊……你没发现领导现在的意思就是这些活谁都能干，那就不如找个年轻力壮，物美价廉的压榨干了再输出到社会
- 这个要看什么样的公司了，我们公司从来不问这种问题，人走了就走了，再招就是了，大公司的工作就像围城，里面的人天天想出来，外头人挤破头想进去，我们这种人员高周转的公司，三年以上就算老员工，每个月都有熟人请吃散伙饭
  - 盲猜你的工作，不是互联网就是金融，不是4a广告就是房地产
- 东北（普通打工者）很早就发现去东京远比去北京性价比划算的事实，只可惜人的经历感悟并不相通。

## [如何看待高学历年轻人明明拿着一手「好牌」，为何却选择「就地躺平」？](https://www.zhihu.com/question/449956191)

- 我在Mercer的时候，CEO有一次请我们几个同事吃饭，顺口提到了Mercer台湾遇到的问题，招不到优秀的人才。
  - 我说：是不是被其他咨询公司抢走了？
  - CEO说：不是。你根本想不到是谁在抢我们的人才——是西餐厅。
  - 我们理想中的应届生是怎样的？是不是名校毕业，有留学经历，讲一口流利英文……
  - 在台湾，这种年轻人，都不肯来咨询公司，太累了，也挣不到什么钱。
  - 但台北的房价高得吓人，比北上广还高。薪水再高也没戏，不如去西餐厅当waiter：薪水够生活；不像咨询公司加班多；没什么业务压力，打交道的客人都彬彬有礼，算是很少见的甲方了
- 首先，批评年轻人不该蹲，毛用没有。
  - 因为蹲，真的很爽
  - 不蹲，很累，生活也没多大区别。
  - 有道德谴责的空，不如想想让年轻人有奔头。深圳特区成立后，很多湖广不务正业的年轻团伙都散伙了，奔去深圳赚钱去了。
- 举个例子：
  - 在我公司工作5年，能让你买得起北京6环90平方的商品房。
  - 我相信很多年轻人听到肯定会欢欣鼓舞。
  - 如果是你们年轻人努力再拼一年，我就可以换跑车了……
  - 那还是蹲吧，真香

## [制造业留不住人，理工科人才全部挤入互联网金融业，从长远上看会对中国经济造成怎样的影响？](https://www.zhihu.com/question/303523748)

- 现在理工科逐渐趋冷，文科商科大热，因为制造业从业人员的薪资和社会地位普遍被虚拟产业辗压，能坚持情怀不为现实压力和心理落差所动的少之又少，大多干不了几年就纷纷转行做码农了

- 没什么影响，这是市场行为，码农多到不值钱的时候，自然就好了。
  - 制造业待遇上不去，那是学工科的人太多，我是过来人，三十年以前学模具什么的和学IT一样火，
  - 二十年前学自动化和通信的也是太多了，现在是学编程的太多。
  - 未来十年后就收入拉平，二十年后写代码的比搞模具的肯定更落魄。

- 我认为不必过于担心，根据科斯理论，市场竞争自然会把资源配置到合理的位置。
  - 随着涌入的新码农越来越多，工资会拉低到一般岗位的平均工资。

## [如何理解2021-04-14日发布的央行工作论文中提到「东南亚国家掉入中等收入陷阱」原因之一是「文科生太多」？](https://www.zhihu.com/question/454674600)

- 以东南亚高等教育最过剩、我又比较熟悉的菲律宾为例
  - 做过美帝的殖民地，冷战时总体和平的环境。于是50年代就实现了初级工业化，经济繁荣程度当年仅次于日本，人均GDP亚洲第二；
  - 美帝当年太年轻太简单，真心想把菲律宾建成个模范殖民地（年轻帝国的通病，喜欢老妓从良教化众生），狂热加码对菲律宾的高等教育投资；
  - 其后果，就是菲律宾在85年，就有公私合计1178所高校。而85年的菲律宾，人口才5400万人
  - 中国特么到今天才2956所，印度挂个牌子就敢开大学，也就8400所左右
  - 很多人不是梦寐以求要普及本科生比率嘛，不是把大学生数量视作一种“先进”的象征嘛，菲律宾当年老先进了。
  - 然后遇到中国的改开，东南亚承接欧美日承接到一半的制造业转移，开始大规模转移至中国。
  - 走到一半的工业化被打断，好不容易攒了点钱，又拿去炒房炒股炒汇，97年再被索罗斯割一刀。
  - 菲律宾半侏儒的工业体系无法为庞大的毕业大学生提供有效就业，严重到40%的高等教育毕业生，毕业即失业（06年10月数据）。不是短期失业，是长期。
  - 了收回成本，不就得“降维打击”，让学商科的师范的工程的，都去海外做菲佣。
  - 这就造就了全球质量最强的家政从业人员：一个月费用五千（人民币），每周只休一个白天（去教堂做礼拜），英语贼溜（尤其师范生），做家务带孩子都没问题。香港人用了都说好，可惜大陆为了保护就业禁止引进。
- 严重的去工业化环境，你让国家怎么投入理工生的培养？特别是菲律宾这种外债缠身的
  - 本国的工业化太初级，提供不了多少有竞争力的薪资。
  - 一旦去工业化进程启动，除非有强大的政治共识和外部干预，否则这个国家就注定陷在原材料产出地和商品倾销地里。因为工业化的成本，太特么贵了。
- 东南亚陷入中等收入陷阱（其实就是菲律宾、马来西亚、泰国），不能把锅甩给文科生，文科生背不起。
  - 这是整个地缘政治、冷战与后冷战国家关系、中国改开对全球工业体系的重塑、各国自身民族及殖民因素对政治体制的影响，等多个方面的共同作用。
  - 你让菲律宾的年轻人只学理工科，毕业后多数人不还是菲佣和服务业？务虚避实，何必呢。
  - 而且我们也别嘲讽东南亚，别集火文科生，因为我们已经出现去工业化迹象了。
- 搞理工，过去那种靠市场的时代已经差不多了，
  - 再往后，你政府要带着头的往各个环节砸银子，才有可能带动社会资本和人才往里走，
  - 自己玩金融地产，指望别人献身投家产，门都没有。
- 14亿人口的内部市场对互联网企业来说赚钱多容易，一堆热钱纷纷注入造就一个又一个“窝里横”的纸老虎。
  - 没有行政手段干预，指望那些资本去投资制造业是不阔能滴。
  - 在这趋势下，再多的理工科生也实现不了产业xx。

- 我敢说，网上讨论这篇论文的绝大多数都只是看了几个新闻几个截图而已，真真正正读完的不多
  - 这篇论文的重点在于最后第五部分的“应对之策”，很明确的写了四点：
  - 一是全面放开大力鼓励生育。
  - 二是重视储蓄与投资。其中提到高度警惕储蓄率下降过快的趋势，还有消费永远不是增长的源泉（惊人的信号）。
  - 三是推进养老制度改革。其中提到养老由即时支付型转为储蓄型，区分基本保障和个人账户，尽快转制并轨。
  - 四是促进教育和科技进步。明确提到控制房价（点名批评深圳），然后带了一句重视理科教育。
- 这里面：第一条基本共识；第二条警示吹风；第三条唱对台戏；第四条直接打脸。
  - 文章发出后，热议的不是保储蓄不是养老改革也不是控房价信号，而是文中只有一句的理科教育，舆论瞬间变成文理对立。
  - 引导舆论抓住一个细节喧宾夺主打对立，套路很熟悉。
  - 所以，文科生理科生谁更多更有用根本不重要，要的只是这个对立声量，把一些东西盖过去就行

- 是文科生供给太多，还是理科生需求太少？
  - 一边大家都内卷，一边告诉大家生的太少了

- 东南亚国家掉入中等收入陷阱的原因是产业升级失败了。
  - 换句话说，没有足够多的高附加值产业，高端制造业来获取足够多的利润，从而提高整个社会的生产力，提高国民GDP。

- 很多人有误解，如果985工科专业都转行了，我国科研创新和产业升级该怎么办？
  - 这是低估了教育体系的调控能力，如果紧缺行业，比如航天/军工/核能/医疗系统每年需要A名应届生，每年转行率50%，那么教育体系在分配招生名额时，就会至少分配2A名航天/军工/核能/医疗专业的招生名额，
  - 实际操作过程中可能超过3A，俗称“过剩培养”，这样就算转走50%学生也够用，这就是教育的设计冗余。
  - 转行这件事，其实跟性格有关，随机抽取100位学生，总有那么几十个，做事性格偏向保守稳定，这种人就不会转行。
- 根据@世袭人民上议员的数据，2020年我国第二产业的比重已经低于30%，但是各985高校的理工科学生比重，常年超过50%。
  - 目前来看，写这篇报告的经济学博士确实吃透了教育体系的调节能力和设计冗余，而很多理工科学生并没有吃透这一点。
  - 语言专业也有这种现象，部委需要某语种学生两人，八大外国语能培养出30人。被选上的人就是点对点就业，剩下的人就是点对点就业的代价。我就是这个代价。
- 20年前的就业环境，文科生出来还能干啥，都跑去上工科吧，学好数理化，走遍天下都不怕！
  - 现在wtf！，现在这就业环境，学了工科有啥用，除了计算机和金融，其他都扑街。
  - 记得之前知乎上有个提问是一本的生化环真的不如三本的计算机吗？
- 没毛病。美国二流政客都知道的道理：
  - 我们可以让中国学生来美国学习莎士比亚和《联邦党人文集》，而不需要在美国学习量子计算和人工智能

## [如何评价曾被寄予厚望的某些高材生，从清华北大毕业后，赴美留学发展不归？](https://www.zhihu.com/question/447200718)

- 只有深耕专业领域的才算人才。
  - 举个例子，一个有天赋的学生，取得微电子专业博士学位，并在世界一流的半导体公司（比如台积电）工作了十年以上，担任过中层管理岗位，主持过若干项目，这才叫“我国急需的半导体产业人才”，国内半导体公司请猎头挖的是这些人才。
  - 而不明真相的吃瓜群众对人才的定义是什么呢？考入名校就算人才。
  - 现代科学的复杂程度，本科培养根本不足以被称为“深耕专业领域”，即便是清华本科特奖，也只是在本科阶段提前接触科研训练，开始产出SCI论文罢了。优质工作岗位的优质项目经验，比教育体系更能培养人才。
  - 中国教育培养的原材料本科生太多，国内就业市场能提供的“优秀岗位和优秀项目”实在太少了（这两位出国时间是2005年左右，那时候的确如此），把人强行留在国内也不会多出几个大牛。

- lz想说什么我完全明白，的确，如果锱铢必较的话，这些人去us工作，在短期确实cn是亏的，正如100年前，美国也有非常多去欧洲的，甚至不少直接或间接给纳粹效力
  - 因为一些蝇头小利，损失了一个潜在的奥本海默，或者邓稼先。换那些键盘侠、自媒体博主去搞科技竞争，行吗？
  - 我为啥非要拿美国人奥本海默来举例子？邓稼先的例子不香吗？
  - 奥本海默出国的时候，美国工业、军事、经济已经各行业各领域几乎都第一了，唯一不那么耀眼的就是基础科学，那时的美国人都能认识到打开国门，放人出去交流的重要性，即使他们不一定回来
  - 今天的cn，也就第一项（工业）的国际地位，能和当年的us比一比，剩下都差好远，我们哪来的底气，在这样的情况下，说差距不大、然后放弃向别人学习的啊？？？

## [货车司机因被罚 2000 元并扣车后自杀，这一处罚是否合理？](https://www.zhihu.com/question/453284879)

- 河北沧州泊头市货车司机金德强4月5日途经唐山市丰润区超限检查站时，因北斗定位掉线，被处以扣车、罚款2000元。
  - 或因不能接受此罚款，金德强服农药自杀，最终抢救无效去世。

- 骆驼祥子，百年未变

- 现在的超限检查站，如果不是熟脸，即使不超载，也多会找出点其他由头罚点款，颇有点一锤子买卖宰一笔的架势。
  - 但是扣车，太过了，像金某这种存款总共六千元的司机，一家人的吃食都归在车上，扣了车不只是断了财路，活路都难走了。

## [天津一老人疑因摔倒后未被扶起身亡，目击者发文表示非常自责，对于此类问题应该怎样处理？](https://www.zhihu.com/question/450872600)

- 碰瓷一日不入刑，此类问题就不可能解决
  - 碰瓷讹人的明明就是诈骗或者敲诈勒索呀，为什么这么多年了就没有抓几个典型杀一杀歪风邪气？
  - 是法不责众，还是法不罚老？
  - 刑法规定75周岁以上犯罪的从轻减轻，治安管理处罚法规定七十周岁以上的不拘留。
  - 实际操作中只要你头发白的就不会处罚。
  - 我经手的一个案子，对方就叫嚣自己是老年人，七十多了，砸了你的东西你就得认，你报警也没用。
  - 当事人问我怎么办？我只能苦笑着告诉他：不能拘留但是可以罚款，砸了东西也可以起诉赔偿。
  - 但是罚款到现在都四五个月下来也没见罚

- 其实对于目击者不用自责，首先，目击者已经很有良心了，见到摔倒老人不是冷漠离开，而是跑去叫人。
  - 再者，见到摔倒的老人最好也不要擅自去扶起老人，因为老人骨骼比较脆，摔倒很容易出现骨折。
  - 不当的扶起可能会加重老人的病情。
  - 最好的方法就是让老人试下能否自己动，自己起来，如果不能，就要等待120来处理。所以目击者可能无意中做了最佳的决定。

- 如果感觉不好：
  - 第一，脱下衣服盖在伤者身上保暖。
  - 第二，通知家属或急救。
  - 如果伤者失去意识等，除非你是专业医护人员，才可以展开急救。

## [现在的年轻人为什么都在一心「搞钱」？](https://www.zhihu.com/question/450839670/answer/1796455062)

- https://www.zhihu.com/question/450839670/answer/1796455062

- 因为劳动收入和资本收入根本不成比。而且原来越离谱。
  - 在上海，985本科一毕业就工作，干到30岁的年轻人，一年到手20万。
  - 在长沙，985本科一毕业就工作，干到30岁，一年到手10万。
  - 在南京，985本科一毕业就工作，干到30岁，一年到手15万。
  - 以上三种，在同龄人里面都属于人上人，佼佼者。
  - 在全国任何二线及以上城市，5年前拥有一套80平以上的房子，这五年年均收入就超过的这位青年才俊了。
  - 去年这个时候，任何人，以10万以上成本加一倍杠杆，买入特斯拉股票，这一年你的收入就超过这位青年才俊了。
  - 去年这个时候，以10万元买入比特币，到现在，一年的收入就已经就已经够这位青年才俊赚10年了。
  - 再重申一下，这三个例子属于劳动者里的人上人。一般劳动者过的什么日子请自行想象

- 现在太多PDD、知乎、字节跳动等创业10年不赚钱，然后公司上市，或者被人几十亿收购拿钱走人，太多一夜暴富的神话。
  - 年轻人最向往的职业是能搞到金融资产的（股票）的互联网公司。要么就是去做自媒体，在B站知乎抖音小红书微博当大V。连个破知乎小v接个广告都有几千，辛辛苦苦工作不如去网上吹牛逼吸粉
- 劳动力成本巨低廉，那么劳动的意义在哪。
  - 以前00-08年，上班认认真真干个十年，能买房买车，平时能存钱，不浪费也花不完，不用靠父母，能养孩子。那时候有人整天琢磨着创业炒股投资炒房搞金融么？
  - 现在不论怎么努力工作也得不到体面的生活，只有获得资产性收入才能翻身，就是现在的现实。
  - 所谓什么阿里巴巴腾讯字节的人上人，也是获得了资产性收入（公司股票）才能到知乎来吹个财务自由。完全靠劳动，不论做到什么地步，都得不到在这个社会上体面的收入。
- 你应该思考这现象是什么时候开始的，如果我没记错，是从08年左右开始的，然后14年之后人人都开始这样。
  - 因为正常劳动根本得不到维持正常体面生活的收入，所以就必须要想劳动之外的事情啊。
  - 想搞钱说明还有追求，这届年轻人还有希望。
- **依稀记得咱们国家是以按劳分配为主体的**
  - 那是gj工作人员
  - 现在劳动可真是越来越不值钱了，只有投机能赚钱。勤劳致富越来越难了
  - 不是人们不想劳动了，劳动比不过资本收入
  - 目测有人要说，一年到手20w是上海低保水平
  - 在这么充满幻想的社会环境，安心工作是不可能的，越发到后面，年轻一代就会变了个样，好吃懒做
- 半年前买了房子，半年涨价200w左右，当时价值观就收到了冲击。
  - 父母那一代也很努力，给我凑首付都有点磕磕绊绊，说实话，凑的还没有涨的多。这200w具象化到父母的劳动，我觉得不公。
- 你看到买比特币赚钱的了，那个大连炒比特币亏了几千万跳楼的呢？
  - 对一个人来说，风险不重要，只要短期利益够大，资产价格暴涨，就能让人丧失劳动的动力，这两年股票比特币房价确实只涨不跌，多少人整天想着入坑了。。。她们在乎风险么
- 房价什么时候才会恢复正常啊。。。。
  - 你们眼中没有工作机会的地方房价都正常
- 总有人说，中国制造业多牛逼，然而代价是，中国的工人们，拿着比西方国家工人低得多的工资，承受着远大于西方国家工人的压力，制造出世界上最物美价廉的工业品。我这个月换了台海尔统帅的10公斤波轮洗衣机，只花了999，还包邮，真的太便宜了，但这种物美价廉的背后是谁付出了代价呢？

## [为什么强者总是不合群？](https://www.zhihu.com/question/436062254)

- 不然你以为他是怎么变强的？
  - 强者曾经还不是强者的时候，在一群人里头，在人王的面前，跟你一样，也是老大考试他陪榜，老大讲话他鼓掌，老大开会他站岗
  - 后来他发现这手心朝上宁为牛后的日子没啥意义啊！就算老大信任，他开了写轮眼把老大功夫学了十成十，上限也就如此而已。
  - 他合群的了么？他跟你合群图你个啥？
  - 你跟他合群你能给他个啥？人跟人的社交说穿了是综合利益的交换，你镜前打量自己全身上下，要么只有胸前四两，要么只有胯下半坨，你要是泰国人，可能都有。
  - 说明所谓合群，有时甚至无关乎立场，而在于实力对等。
  - 如果你为强者离群索居的睥睨姿态所伤，那就少出去喝两场酒，少出去打三桌牌，你也把生命变成自己英雄豹变的燃料。
  - 待神功有成之日，你就发现，你的能量也变了，强者的态度也变了。
- 变强是需要消耗时间和精力的。
  - 而一个人的时间、精力和专注是有限的，年轻力壮的时间也是有限的。
  - 如果你把全部时间都用在合群上，你又无法从中获得任何变强的契机，你的行为和你的目标就产生了冲突。
  - 你要干嘛，和你在干嘛，总是很难一致的。

## [如何看待网曝武汉数十位快递员倒欠网点一百多万元，公司核查账单后表示账目问题不大](https://www.zhihu.com/question/443074665)

- 这可能就是新兴用工模式的最大坏处和罪恶了。以自由的名义，干着奴役的勾当。
  - 传统用工模式，劳动者与用工单位形成劳动合同关系，双方签订的合同受到劳动法、劳动合同法及相关法规的制约，用人单位不能无故克扣劳动者工资，也不得随意制定不公平的条款。
  - 但是快递行业新兴用工模式，用人单位（快递企业、网点）为了规避劳动合同法的规定，一般采取承包、分包的方式派发工作任务，
  - 在司法实践中，一些司法机关和执法部门对这种模式是否属于劳动关系，也有分歧和争议。
  - 需要强调的是，正如罗翔教授所言，绝对的自由，就是召唤绝对的奴役和集权。一些快递企业、网点就是以合同自由的幌子，干着奴役和集权的勾当。
- 在民事合同中，所谓的罚款条款，应该视为一种违约金条款。违约金条款并不是没有法律限制的，而是要遵循公平合理原则。
  - 违约金一般要以实际损失为基础，不能过分高于实际损失。违约金标准过高的，合同相对方可以要求调低。而且，实际损失应当由快递网点来证明。
  - 在这个案件中，快递员送了几个月快递，理应拿到相应的合同报酬，即使因为工作任务没有全面完成，需要罚款，但是也应该由快递网点证明其实际损失，并且违约金不能过分高于其实际损失。
  - 总之，打了几个月工，倒签老板一百多万元，是绝对不合理的，快递员至少应获得当地最低工资标准以上的报酬。
- 举个例子，你装手机，一天装一百个可以得基本工资100，一个不合格倒扣10块，多装5个合格多20块钱奖金，最高可以多拿100块。那假如你今天装了130个，5个不合格，假如照实汇报，最后得工钱200-50=150，并且要面对之后基本工资门槛变成120的风险；但是假如就报115个合格，可以得100+60=160，反倒多赚10块钱；也有贪的报125件，看起来这次赚到最多的钱200块，但是不能规避之后基本门槛变高的风险。因此老油条都会达成潜在共识精准控分，但是只要厂子里新来一个奋斗b或者一个傻b，这个攻守同盟就瓦解了（这也解释了为什么单位总喜欢招应届生，甚至宁愿多给一点工资的原因

## [为什么一线城市大龄未婚女性越来越多？](https://www.zhihu.com/question/313988752)

- 我觉得这是社会趋势，欧美日都是结婚越来越少了。每天上班这么累，房价又这么高，这么焦虑，迁就对方就更少。
  - 在一线城市，男不缺性，女不缺钱，结婚就自然少了。正常，没啥。
- 一线城市大龄剩女大部分没有户口，也没有资产，阶级固化跟她们没有一毛钱关系，她们不过是炮灰/肥料。
- 因为要解决人口问题与大城市病的话，这种现象是必须出现的。
  - 一线城市具有反婚姻反家庭化反生育的特点，高生活压力会限制人们的婚育意愿。即使国家出面给人们进行婚姻补贴，生育补贴也无法减缓这种压力。
  - 而非一线城市与一线城市相比生活压力更小，对其进行婚育补贴帮助明显更加划算。
  - 因此一线城市出现大龄未婚女性是正常现象，没有后代就不会有阶级固化，不结婚生子就能把钱用于消费从而促进经济发展。生孩子养孩子是二三线城市该做的事情，一线城市的人只需要干活花钱就行了。
  - 最后一段很有道理，不结婚利国利民
- 我就在无意中发现大城市化后，以往取消的入城费、人头税不仅实质依然存在，而且程度愈发猛烈。
  - 很多朋友总是说大城市男生少的原因是因为买不下房子的男生都走了，
  - 然而现实是大城市的上层人，在无形之中，已经在吃穿住行的方方面面吸收完了打工男女 （没错， 男女都是）的绝大部分盈余。
  - 别说买房，活着已是竭尽全力，活着已是竭尽全力，活着已是竭尽全力。
- 巨大的城市 和 昂贵的公共交通
  - 第一个推论：大城市化极致之后维持私人交通（拥有私家车） 就是奢侈品。
  - 如今买车相对于大城市的高薪收入，当然不要多少钱。 可是你如果算上大城市的 车牌价格、 无处不在的停车费用（香港城区的一个车位 月租5K 很正常， 纽约地区停车可以夸张到30~40刀/小时） ， 固有的用车养车成本，此时再算算拥有私家车的成本呢？
- 看起来的高薪收入 和 实际更高的物价
  - 无处不再的高物价，所谓的无处不在： 你能看到的一切东西都贵。
- 维持所谓大城市中产体面的高昂隐性成本
  - 保持看起来的体面，背后需要的资源不可想象：
  - 至少需要起码舒适的住处+能忍受的通行+相对不错的工作环境
- 房价只是最后一击
  - 当这类幸运儿过五关斩六将之后，发现自己拼尽全力，只不过买下了上层阶级出生的起点。
- 在此得出最后的推论：大城市化的极致之后， 城市之后形成两类群体——
  - 几乎拥有一切资源的少数上层 和 难有半点积蓄如小同工这般的广大打工男女。
  - 这种架构之下，不仅多数打工男女的婚姻会被剥夺，实质是生育权也难以保障（除非彻底认命，下一代继续打工儿女）
  - 于此，城市化的极致就是阶层固化的实质。
- 为什么我觉得大城市除了房价高，物价都和小城市差不多。
  - 你说的是广州的城中村吧
  - 那是中国特有的廉价交通和物流造成的
  - 前提是极致城市化，咱们现在还处于城市化进程中呢
  - 看到普通香港人这样的住房条件，瞬间明白了为什么接触过的中下层港人都有那么重的戾气。

## [上海一男子因父去世请假 8 天未获批，强行休假被算旷工遭辞退，企业这一做法合规吗？](https://www.zhihu.com/question/440932864)

- 事情经过：
  - 2020-1-6，劳动者陆先生因父亲生病请事假1月6日至1月13日；
  - 2020-1-7，陆因未批假而在返上海途中得知父亲去世，故再次回老家
  - 2020-1-14，陆返回上海
  - 2020-1-15，陆开始上班
  - 2020-1-31，上海某物业公司出具《解除劳动合同通知书》，
    - 理由是“请事假连续三天以上的，需报集团公司领导审批。但你在未经审批同意的情况下，自1月6日起即擅自离职回安徽老家，直至1月15日才返岗，按照公司考勤管理规定应视为旷工。
    - 即使扣除3天丧假，你的旷工天数也已达到累计三天以上(含三天)的标准，是严重违反公司规章制度和劳动纪律的行为，公司有权辞退，提前解除劳动合同并依法不予支付经济补偿。
    - 在公司的最后工作日为1月30日，双方劳动关系自1月31日起解除”
  - 劳动仲裁（必须的流程，新闻未报导）
  - 一审公司败诉
  - 二审公司败诉
  - 一审中有这样一段话“其父于2020年1月7日去世，于1月12日火化下葬，并提供了村委会出具的证明予以证明，公司虽不予认可，但并无相反证据予以推翻，一审法院对此予以采信”
  - 公司没有给路程假的前提下，硬算了3天旷工，最后1天14日出勤断定旷工不成立，主张旷工3天不足败诉。而这件案子竟然打到了法院一审和二审。
    - 是不是有一种 “向来不惮以最坏的恶意揣测别人”的想法？
- 注意看新闻的细节，一审判决书中有这样一段话
  - 经核算，陆云生解除劳动关系前12个月的平均工资为3，197.5元。
  - 用人单位是上海某物业公司，劳动者陆云生大概率是一个保安或者保洁员。在上海的平均工资是不到3200元，
  - 而据查上海2020年年人均收入是7.2万元，月人均就是6000元。
  - 劳动者陆云生显然是社会底层，来自劳务输出大省，在上海做着底层工作，拿着微薄收入。
- 陆云生因其父病危于1月6日早上提交了事假申请，已履行完毕请假手续，公司的主管和小区物业经理已在请假单申请上签字，
  - 但迟至当日下午才将陆云生的请假申请提交集团公司审批，并于次日才告知陆云生请假未获批准。
  - 1月6日履行完请假手续，陆云生能知道的就是主管和小区物业经理已经批准了，他一个底层员工哪接触到集团上层，以为自己准假了就先走了。
  - 这样一个遵规守纪的员工你们要开除，却把迟上报晚传达的物业经理和主管留下，你们的脑子是不是锈了？
- 以“严重违纪”开除员工，原则上无可争议。
  - 只要规章制度的内容合理合法，规章制度的制定、实施，其程序、流程合理合法，那么公司开除达到“严重违纪”标准的员工，无可厚非。
  - 反之，借“严重违纪”之名行违法解除之事，理应赔偿。这里，没有人性可言，公司有公司的管理，员工有员工的权益！
- 以后企业招聘的时候，应该加上一条：
  - 双亲早亡，优先录用。
- 你跟资本家谈福利和保障，人家跟你谈梦想和情怀。
  - 你跟他谈仁义谈孝道，人家跟你谈纪律谈公司规定。
  - 你跟他谈《劳动法》，人家跟你谈绩效和生产积极性，不强迫，都是自愿。
  - 你铁了心了诉讼上庭寻找你的公平正义，耗时数月，人家最多认罚交个万把块钱。
  - 你网络发酵，人把中层干部开了。
  - 简单来说就是剥削员工的成本太低了，剥削的不够漂亮高层还会被业内嘲笑“管理效能低”。
  - 资本总是比劳工要强势的，终归一句你不干有的是人干。
  - 怎么整？两条路
    1. 自下而上，大家可能不知道，在万恶的旧社会，旧上海的码头工人可都是有工会的，通过罢工和资本家对抗。 但这个现在不太现实了。旧上海的工会控制在帮会手里。现在工会在谁手里
    2. 自上而下，加大处罚力度执行《劳动法》。罚到几个企业破产，谁还敢违规？ 大力追赶经济的年代，工人牺牲一下，为大局考虑是说得过去的。但现在要奔小康社会了，劳工福利必须有保障

   - 自上而下？想多了，你交多少税，企业交多少税？除非你网络发酵了
   - 说是资本家都是美化了，这是封建买办😂想要打工人人身附庸的
 - 现在有些劳工屁股歪了，买了点股票就认为自己是资本家、是剥削者了。
   - 更有甚者，自以为明了了资本的运作规则（实则是看了点零零碎碎的博文），开始以人上人自居，背叛教育、背叛信念，敲着一副键盘辱国辱民，实则把自己放在了最广大人民的对立面。放眼望去，人虽不多，四下皆有。

## [如何看待深圳小学生作文称理想是当一名房东收租？反映了哪些现实？](https://www.zhihu.com/question/439658655/answers/updated)

- 先行示范，炒房为本。深圳人对炒房的执迷，已经深入DNA，可以遗传子孙后代了。
  - 中国历朝历代，王朝有识之士必须要做一件事：抑制兼并。
  - 房产就是新时代的“土地”，房东就是新时代的“地主”，但是我们今天甚至没有封建时代的“抑制兼并”。
  - 我们小时候，理想是科学家、文学家、宇航员……；但是所有想成为的“家”，最后都变成想有个家。
  - 理想在房价的重压下支零破碎，死无全尸。
  - 在理想的尸骨上，资本、财富崇拜的图腾丰碑高耸天际。
  - 这个小朋友的作文，很惊讶吗？这不过是深圳这种扭曲畸形价值观的一个缩影，就如同古代放牛娃都想着成为地主老爷一样。
  - 仅此而已。
- 实话实说，如果我也有这爸，我也这样想。但是我没有，所以我的梦想是科学家。
  - 所以，必须要有中产以下阶级，他们才会学习数理化理工科，有钱人后代是不会学习这些东西的
- 国内的房东有什么好当的，租售比太低了，还经常碰见蛋壳公寓这样的坑爹中介。
  - 还是来伦敦当房东好，房租收入是国内同等级别地段的好几倍，法律保障又非常到位。
  - 要知道，一个伦敦的普通打工人，一个月将近一半的收入要送到房东手里。
  - 这是人均GDP是中国四倍的英国的情况。
  - 这个确实是比烂，而且有点过分。
    - 英国的土地制度充满了腐朽的封建残余，美国，法国，德国的土地制度都比英国先进，也就香港这种前殖民地能和英国一较高下了。
    - 英国不但房不好买，农业也是拉胯的一塌糊涂。
    - 粮食自给率才60%，蔬菜水果又少又贵，人均肉类消费量在西方国家垫底...真的是费拉不堪
  - 我在那个18线小城市毫无投资价值(英国投资置产首选一定是伦敦，最次也得曼城)
  - 英国的房子又贵又老，越老越贵，动辄几百年历史。
- 租售比只能说明房价离谱，不能说明收租不爽
  - 比起房价，这点子租金收与不收，只是更爽和爽的区别。
  - 房产税一直雷声大雨点小，房租税确是在快速推进
- 只要有利润，资本就会运动起来。没有利润，资本就会停滞。
  - 停滞的社会，资本会进入土地和金融，谋求利润。
  - 在国富论中斯密就分析过，中国的社会陷入停滞，所以土地价格奇贵。
  - 物价随时有向上大突破的可能，许多地方随时可能爆发债务危机。
  - 内循环靠什么启动，目前我看不到。
- 反映了什么现实不重要，不过如果你想预测深圳的未来的话，倒是可以去看看深圳河以南的今天。
  - 深圳河以南的人们能把温哥华的房价搞到把洋人挤出去，将来深圳的房东们能把世界上别的地方的人用房租赶出去也不足为奇。
- 终于回到上海，却要面对高度内卷的职场和遥不可及的房价，微薄的工资上缴房东后就所剩无几。
  - 本地收租婆名下任何一套房产的涨幅都比我辛苦劳动的报酬要高得多。
  - 你却要批判孩子成为收租人的理想，劝他靠知识改变命运？
  - 价值观没摆正，白忙活三十年
- 实现财务自由的标志是，你不需要再通过出卖自己的时间就能获得收入。
  - 当房东收租，还是在深圳，一个月就能有不菲的收入。
  - 扪心自问，我们作为打工人忙忙碌碌这么久，为的不就是这样的生活吗？
  - 看到有些朋友感叹自己那时的理想是做科学家、做宇航员，现在的小孩太拜金，没有理想和追求。
  - 一个优秀的科学家，起码得211、985毕业，家里还得出钱供他读研读博，读博士越来越成为家境殷实那批人的选择，如果太穷的话，早就出来修福报，赚钱养家了。
  - 我认识的博士师兄师姐，出国留个学啥的跟喝白开水一样，这要家里没一定实力，别说当科学家了，博士能不能毕业都还不知道。
  - 物质是基础，有物质基础了才有资格谈选择。试想这个小孩当上房东收租，就意味着有大把大把的时间可以自由支配。
  - 他想去搞点研究或者钻研某项爱好都可，这样的人反而更容易做出成绩
- 人类致富的本质——劳动致富永远跑不赢通胀，资产增值才能带你当人上人。
- 他说得对啊，当地主、资本家就是爽。
  - 有钱就可以让人替你卖命，还叫你爸爸，求着当你儿子。而你把他们当狗。
  - 当然，我是老师的话，我会在课堂上，告诉学生，这样想是不对的，不能好逸恶劳，同学们要好好成为一颗螺丝钉，当韭菜，被疯狂收割。
  - 带着几十万负数和房贷过完悲惨的一生。
- 这是个很严重的问题，问题大了以后打仗士气都提不起来，没有士兵愿意在千百里外为了房东的房子而战
- 过去的十年狠狠地教育了有理想的老实人
  - 有像我这样老老实实追求理想的，狠狠地被割了一把，还好我跑得快，不然怕是要被连根拔起
  - 听话和努力，这就是我们教育要培养的人
- 孩子是大人的一面镜子。
  - 我身边有点钱的人，天天都在讨论要不要投资再买个房子，要么就是买哪支股票，要么就是今年基金的行情好，聚餐吃饭绕来绕去总归离不开一个钱字。
  - 他们缺钱吗，还真不是刚毕业兜里空空的年轻人，都是有房有车收入稳定还有余钱的人。
  - 当大人们张口闭口不离钱的时候，又怎么能奢望孩子饱读诗书变成一个谦谦君子呢。
- 人民房东起码有两个贡献
  - 帮助庄家锁定筹码，降低庄家拉升房价的抛压，为土地财政做出卓越贡献。
  - 收取高额房租，刺激无产者以及大国重器工程师加班奋斗，带动社会gdp增长。
- 这孩子，就是太实在了，前浪们都是默默的去做，嘴上告诉我们相信奋斗。

 

- 新加坡搞组屋就是为了解决这个问题

## [为什么中国的高校不能普遍实现教书老师的专职教书，科研老师的专职科研？](https://www.zhihu.com/question/429181283)

- 经过了大学扩招以后的二十年教育大跃进，中国大学教师这行已经人满为患非常内卷。
  - 但是之前大学教师紧缺时的那批大学教师，虽然水平不怎么样但仍然离退休还早着呢。
  - 这样一来就得提高各方面标准来控制人数，但是标准提得再高照样还是有很多人达标。
    - 好在很多人虽然能力强但不是各方面都强，有些人更擅长科研，而有些人更擅长教学。
    - 擅长科研不擅长教学的，就拿教学来卡他，
    - 擅长教学不擅长科研的，就拿科研来卡他。
    - 这样一来既能约束那些不擅科研的老油条，让他们不要得寸进尺，不要给领导找麻烦。
    - 又能约束那些天天就忙着发论文的青椒们，让他们很难完成指标，不好和学校谈条件。
  - 虽然这问题有很多原因，但大多不难解决，只有这个原因是潜规则，领导们心照不宣。
- 讲课、行政、科研三大山，谁都逃不过。
- 必须放在特定的历史大背景下来看：
  - 科研导向的评价体系，是在过去十年间流行起来的。
  - 十年前是什么情况？教学是基本盘。教学之余，你有能力就搞搞科研
  - 但到后来，风向变了。科研成果成了重要的考核指标。
  - 成了学生毕业的标准，成了教师遴选的标准
  - 结果就是，各学校导向发生变化，人才培养以科研能力为主，人才招聘以科研导向为主
    - 结果呢？就有了越来越多照本宣科的授课，有了把学生当工业废料的学术资本家，
    - 但科研产量上的漂亮数据，确实得到了。
  - 但这样一直下去，问题就会越来越严重，
    - 于是就有了这两年的强调教学，破除唯论文是论等一系列操作。

## [为什么我感受到现在很多人会有仇富心态、厌恶资本家？](https://www.zhihu.com/question/391794083)

- 因为人民反应有点慢，但人民不傻。
  - 前些年，有钱人可不是个贬义词。
    - 人民管xx叫爸爸，管xxx叫老公，管xxx叫大哥。
    - 当时的风气，是慕强崇富。
    - 那时节，但凡喊一声苦，叫一声累，就有无数人跳出来说，那你一定是不够勤劳，不肯吃苦。
    - 再远一些，创业导师、打工皇帝，机场书店的电视里不停播放成功学鸡汤，年轻人的偶像大多数都是在商业领域成功的富人。
    - 那个年月，每个人心里都有一把磨得飞快的刀，刀口向外，披荆斩棘，望着爸爸、老公、大哥的背影，笃信总有一天，自己也能成为别人的爸爸、老公、大哥。
  - 有的人强，有的人弱，自然有穷有富，这一点大多数心智正常的人都想得通。
  - 但当富人与穷人的差距，比人和狗的跨物种差距还大时，有的人就会好奇：都是人，凭什么？
  - 有的人就会去研究飞升的神仙到底是怎么飞升的
    - 原来他们的成功，与他们自称的情怀、勤奋、善良，毫无关系。
    - 尔虞我诈、抄袭模式、偷窃数据、保护主义、圈养蛊虫、垄断经营、打法律擦边球、钻政策漏洞、诱导提前消费、放高利贷。
    - 这才是资本法宝，致富利器。
    - 虽然骗人不好，但仅仅如此也就算了，但凡能记住当时的诺言，人民也懒得深究。
    - 但是，说好了允许你们先富起来，是为了带动后富，结果你们享受了特权，不承担相应责任，不继续创新，不服务国民
    - 还想用制造消费主义价值取向、售金融垄断一体化经营、贩卖金融鸦片、垄断网络传媒控制舆论、窃取全民大数据推广杀熟连招套招，继续压榨
    - 甚至把触手伸向国计民生，祸害人间变本加厉，想把所有利益一波带走，然后美其名曰解决人民最后一公里的需求，甚至想让人民对你们感恩戴德。
    - 这种玩意，叫人怎么不仇？
- 为什么仇富，因为大部分先富的只想着更富和跑路。而资源是有限的。
- 人们仇的是资本家，而资本家不等于富人（有无掌握生产资料）。

## [如何看待杭州一女子加号被拒将医生赶出门反锁，称「不给我们看，别人也别想看」](https://www.zhihu.com/question/438157366)

- 在三甲医院见多不怪
  - 只要你不要脸的闹通常都可以争取到加号，优先的特权便利
  - 因为人都是欺软怕硬的，医院不想讲事情闹大，所以往往和稀泥委屈医生要求插队啦加号啦等等
  - 这不是损害那些按规矩办事的人的利益啦！嗯，没错，的确损害的是老实人的利益，但能怎么办呢？
  - 既然人家闹事的时候你们袖眼旁观，那你们就默认了ta侵占你们的一部分利益了。
- 看病难吗？
  - 你一个普通感冒非要挤到三甲医院跟重症患者抢资源就不说了
  - 目前的医疗价格已经是国家帮忙兜底了，是医院医生帮忙兜底了
  - 如果真的按你们天天吵吵嚷嚷的实行全面市场化，你们才真的看不起病了
  - 很多医生不说，但心里是支持市场化的，因为什么
- 解决方式很简单啊，要嘛提高违法的成本，
  - 你敢闹，那就上医疗黑名单，就和高铁霸座的一样。
  - 国内禁烟最成功的地方就是高铁。那是真罚，不仅罚钱，还禁乘。

## [天津某公司招聘规定「不招天津本地人」，为什么会出现这种情况？](https://www.zhihu.com/question/437897311/answers/updated)

- 不管这种自愿拼命干活的心态是如何产生的，在为公司创造价值这方面，终归是必比任何督促手段都有效。
- 本质上是一种从出身背景来筛选员工的机制，这是资本经济时代的职场潜规则，没办法改变的。
- 这种东西法律规定根本没意义，明着不行，可以暗戳戳来，
  - 讲究法律规定，对于结果来说根本没有任何意义，也改变不了这个社会环境，
  - 反而暗戳戳来只会让劳动者付出更多不必要的时间、精力，有百害而无一利。
  - 非要对这个事钻牛角尖的话，各种公务员考试对户口的要求你们怎么不去刚一下？
- 这绝非地域歧视，要说歧视，也是我们这家小创业公司被那些出生在罗马的年轻人歧视
- 不要本地人的另一个潜台词不是嫌弃天津人懒散，是外地人更好欺负。至少我是这么看的。
  - 说难听点，真有个劳务纠纷之类的，外地人想想也就算了，
  - 本地人？七大姑八大姨的，60以上老头老太太这些坐你公司前台，你动一下试试？！

## [如何看待「长沙 31 岁男子弃车跳桥身亡」一事？](https://www.zhihu.com/question/436298467)

- 大多数人活着都不容易，这不需要分中国和外国！
- 生在外国又怎么样，全世界这么多贫困国家，发达国家毕竟是少数。
- 具体一点，是占据人类食物链顶端的欧美白人的外国，钱多事少，确实舒服，但人家可不欢迎你东亚人哟。
- 上有老，下有小，别说自杀，病都不敢生。
  - 前两天肾结石发作，痛得大汗淋漓之际还在想这个样子怎么送小孩上学啊。

## [如何反驳"凭什么我们几代人的努力凭你寒窗苦读10余年就超越？"？](https://www.zhihu.com/question/431601536)

- 其实从所有主流国家为什么在收遗产税上, 惊人一致的都采取高比例就可以看出, 任何一个国家都不希望财富能一代代无限制地累积, 
  - 因为那样除了对于拥有巨额财富的家族有利以外, 对任何其他人和国家都是极度不利的..
  - 连国家都要限制的东西, 有些人不知道在吹嘘什么.. 找死也不是这个找法..
  - 世家这个东西, 自从它被消灭以后, 在后面漫长的岁月里面就再也没有见过, 为什么, 
  - 因为只要有点头脑的人都看出来这个玩意的可怕和巨大弊端, 所以都2020年了, 还有人有这种几代人的努力这种想法.. 是打算搞世家吗?
- 中国古代王朝覆灭的一个主要原因就是土地兼并。
  - 每逢天灾，达官贵人们就会疯狂抬高粮价，
  - 走投无路的农民就只能卖田投身到贵人家里当奴才
- 在社会稳定制度合理的前提下，前人的成就在今天必然会有各种方法被逐渐贬值。
- 不是我寒窗苦读十余年就超越你，而是你没能力继承你祖上几辈人的努力

## [应该努力让自己合群还是自己一个人独来独往？](https://www.zhihu.com/question/432365732)

- 生而为人，众人在一段时间内都会感到孤独的。古人圣人也会
- 不管什么时候，总会有个人或者有群人在你身后默默的陪伴着你。比如父母、好友
- 人和人之间，没有那么多的感同身受，有些路是要自己一个人走的
- 孤独并不可怕，可怕的是我们畏惧孤独！
- 我们总是怕别人说自己不合群，总以为找到一群人，就有了归属感，
  - 殊不知，我们为了这个归属感，用尽了全身的力气将自己束缚住了。
  - 生活是用来活得精彩的，既然这段路注定是要自己一个人走下去的，为何我们不给它好好走下去呢？

# faq-regular

## [中国高智商人都在干嘛？](https://www.zhihu.com/question/26374452)
