---
title: pick-discuss-marketing-iot
tags: [discuss, iot]
created: '2021-02-22T07:42:52.195Z'
modified: '2021-02-22T07:45:20.196Z'
---

# pick-discuss-marketing-iot

# faq

## 

## [中国一旦攻克芯片难题，芯片会变成白菜价吗？](https://www.zhihu.com/question/450856912)

- 变成白菜价这事情，他会也不会发生，这就是他最神奇的地方。
  - 往后，门槛越来越高，成本越来越高，追求先进的脚步已经被事实上的捉襟见肘而拖累。
  - 往后，单位容量或者单位算力的成本越来越低，而完成产品研发量产的成本会越来越高。
  - 往后，单位生产周期成本也会越来越高。
  - 所以die会越来越小，密度会越来越高。
  - 你会看到单位性能比较下，商品的价格白菜化，同时你会发现，新的产品的价格也越来越高。
  - 这就是芯片这个行业的过去，现在，和未来。

- 题目错了，芯片本身就是白菜价。
  - 中国如果攻克芯片难题，也就是从白菜价变成白白菜价，本质上没啥
  - 首先，芯片的成本主要是物料成本和加工成本以及研发成本，人力成本在其中占的比重非常低，可能只有1%
  - 然后，芯片的设计研发成本非常高，研发周期非常长。一个复杂的芯片，需要的设计团队相当于一个大型软件公司，还有各种需要的IP和license，那价格相当贵
  - 最后，研发和制造成本都不是最大的成本，最大的成本是市场成本。因为市场给一款芯片的时间非常有限，一旦错过，那就是卖不掉做库存了，没人会买过时的产品的

## [相机不能装一个888处理器搞计算摄影吗？](https://www.zhihu.com/question/452031529)

- 从设计上而言，确实可以这么做，而且对相机本身性能提升肯定有帮助，但有以下几个问题要解决。
  - 成本，如果把现有相机的图像处理器换成骁龙888，处理性能会有提升，但相机出货量远小于手机，大范围修改硬件导致的成本提升很难平摊到比较低的单价。
  - 功耗，换成通用型处理器，单位功耗的计算能力应该是下降的。参考手机的耗电量，以及手机电池和相机电池的对比，换处理器应该会导致续航大幅度下降，单反还好，微单堪忧。
  - 可靠性，相机如果因为处理图像死机或者卡个几十秒，很难忍受。对于较高温环境，例如沙漠戈壁拍照，888的发热量估计要装主动散热。
  - 其实可以做一个外挂处理器，通过USB 3.1或者雷电3和机身连接，传输带宽肯定够，例子差不多就是索尼Xperia Pro，虽然这手机基本就是个外置显示器，有点大材小用。让计算摄影用外置设备来实现。

## [空气炸锅值得购买吗？](https://www.zhihu.com/question/36317555/answers/updated)

- https://www.zhihu.com/question/36317555/answer/1433269183
  - 作为一个空气炸锅老用户，我确定的告诉你不如直接买烤箱！ 空气炸锅无论是工作原理，还是功能上都和烤箱一样，且不如烤箱好用。空气炸锅没有任何黑科技！
  - 空气炸锅，烤篮面积小，一次能烤的东西少
  - 烤篮不好清洁，烤篮是一个竖直的大腕的形状，且上边有很多空洞。有一段时间以后就很难清洁了。而烤箱的烤盘烤架是平的很好清洁。
  - 空气炸锅即便有热风烘烤其实也是不均匀的，空气炸锅基本都是单面加热的。
  - 烤箱25L的179元，空气炸锅4.2升的319元
- 有些答案大力推荐空气炸锅，然后晒出各种空气炸锅制作的美食，请接受我的灵魂拷问！
  - 这些美食哪个烤箱做不了？既然都能做，为什么花更多的钱买更不好用的来做？
  - 空气炸锅相当于 快速烤箱+微波炉。
- 我觉得这个看要用来干什么了，平时热个早饭要开烤箱吗？微波炉和空气炸锅热出来的完全不一样，我还是更偏向于空气炸锅，一会儿就热好，不费劲
  - 烤箱时间长，光预热时间就太久了，微波炉热的饼子之类的真的是不一样，可以去试试，我是会经常用空气炸锅去热，酥脆，可能个人口感不一样。
  - 其实快慢就是大小问题，如果家里人少可以买10L的，速度就会快起来了，还更便宜
- 我大大小小用过好几个烤箱，后来还是空气炸锅用得多，毕竟主要就是早饭翻热饼子吃。做菜，哪怕是做个半成品的蛋挞和披萨，那也得上烤箱，这没得说。空气炸锅烤蓝里垫锡纸或油纸就会好很多，我很难得洗一次，一般就换换纸

- 我觉得用空气炸锅的好处有很多：
  - 制作时间短
  - 操作简单，厨房小白按照攻略就能使用
  - 少油，食物相对低脂
  - 夏天不用开火没有那么热
  - 减少我点外卖的次数

- 油炸油炸，自然少不了油，但是现在有空气炸锅，主打无油少油，是否就可以代替传统油炸呢。。
  - 嗯嗯，经过很多大身的测试，差不多可以。
  - 也就是说如果您家里经常需要制作油炸类食物，可以考虑入一个，
  - 如果只是偶尔吃点油炸类食物，这个可算鸡肋了，买回去也只不过是多了一件吃灰的。

- 与大家常见的烤箱相比，在食物口感、食物健康程度、烹饪难易度、收纳便利度、清洁便利性、工作效率、耗电量等10个指标中，空气炸锅有7个指标完胜，只有容量大小、可加工食物种类、噪声这3个指标稍逊于烤箱。

- 空气炸锅就是用空气的热流代替传统的热油，析出食物本身内含的油脂，从而达到油炸的效果。
  - 空气炸锅工作时，空气热流会通过炸锅里大功率风扇的带动，在较小的空间里快速循环，有序流动，热流全方位接触食物表面，让食物均匀受热，做出来的食物有很明显的焦酥香脆感。
  - 并且，在烹饪加工的过程中，食材不需要像一般烤箱一样，在表面上再刷一层食用油，起到了有效减少油脂摄入的效果。
  - 无论是从健康和减肥的角度来说，都是比较好的。
  - 正是这一点，空气炸锅让想吃烤肉又怕长胖的吃货们很是喜欢。

- 空气炸锅可加工的食物种类还是挺多的，一般的鸡翅肉类食材完全没有，其实凡是烧烤类食材都可以的。当然，烘焙类食物一般较少用空气炸锅。

- 其实空气炸锅能做好多东西，烤红薯，薯条，烤鸡（容量大的可以），烤制薯条，馒头片，麻花，（有了空气炸锅，孩子想吃什么自己就能做，还能保证安全卫生）烤板栗，花生米，烘焙面包，蛋糕等等。
  - 想吃糖醋排骨、油焖虾这种菜，要预先对食材进行处理，可以先把排骨、虾等食材放入空气炸锅进行初步的处理。不仅不需要放油，还可以逼出食材内油脂。最后放入炒锅中加入调料, 收汁出锅，简直不能更方便。省事省时省力。

- 非常好用，我买了三个。。虽然没有烤箱那么功能强大。。
  - 现在特别喜欢买五花肉然后切片烧烤酱一拌，撒上孜然丢进去烤。。
  - 就是我现在每天得洗几次空气炸锅那锅。。

- 吃多了炸的身体受不住阿

## [中国气候好宜居的城市，到底有没有必要装空调？](https://www.zhihu.com/question/449412238)

- 空调，就是调节空气温湿度的东西，当你家里的温度偏冷或者偏热时你就需要它，这个和城市是否宜居没有关系，可以说空调地暖都会逐渐成为刚需家电，就是你装修时必然会考虑的东西
- 也有人问过我气候好空气质量常年都非常好，家里是否需要新风系统，新风不仅仅是净化空气，还有个很重要的作用是当你门窗紧闭时，给房间补充新鲜空气，补充氧气，让你开空调睡觉不闷第二天醒来不头晕，你觉得有没有必要？

## [操作系统能否知道自己处于虚拟机中?](https://www.zhihu.com/question/359121561)

- 目前虚拟机环境检测有两个“金标准”，分别是Al-khaser和Pafish。这两个开源项目几乎一网打尽了所有公开常见的VM检测技术。
- 硬件信息检测
- CPU信息检测
- 驱动信息检测
- 计时检测

- 虚拟化分为完全虚拟化（full virtualization）和准虚拟化（para-virtualization）两种，
- 完全虚拟化意思是，guest OS不需要进行任何定制，就可以在hypervisor中运行，例如KVM、VirtualBox；
  - 在完全虚拟化环境中，并没有100%可靠的办法，因为这种虚拟化的目的就是模拟真实机器，让guest OS感觉不到差别。
  - 但是，也存在一些办法可以进行猜测。例如OS可以探测pci总线上的外设，如果发现某些外设的vendor是VMware、VirtualBox这类，那么很有可能是在虚拟机里面。此外还可以获取硬盘驱动器的product string。
- 准虚拟化则表示guest OS必须进行定制，把一些硬件操作替换成对VMM的调用，例如XEN。
  - 准虚拟化环境中，guest OS一定知道自己在虚拟机中，如果不知道就没法正常运行了。在x86引入硬件虚拟化之前，XEN一直是x86虚拟化的唯一方案。

## [达摩院三周年，而今有多少成就？](https://www.zhihu.com/question/442374000)

- 我从2017年起就比较关心这个，看上去好像，阿里是要稍微认认真真踏踏实实搞科研搞的机构
  - 然而几年追踪下来，除了PR搞得凶，好像还真乏善可陈。当然我的意思可不是人家毫无建树，毕竟就算只花了1000亿的百分之一，也不可能把人雇到那里瘫着当咸鱼，总得搞点什么。但是做出来的东西跟吹嘘的东西比，那是真没法看。没办法这很阿里。
  - 第一个，芯片。当初金毛打压华为，国家要求大力发展芯片，阿里是喊得最响PR得最铺天盖地宣称自己要搞芯片的。后来搞了个含光800，然后PR
  - 第二个，达摩院的“云电脑”“无影”，当初逼格这么高的单位拿远程桌面+瘦终端来PR我也是很服气。
  - 第三个，脉脉上谈及达摩院，业务业务业务。我记得知乎上也有过阿里云的员工回答，也提到了阿里这家公司本质上还是销售导向，管你是技术、管理还是销售岗，什么都要讲业务和产出（变现）。
  - 一个号称搞基础科研的部门，成立时就说要求自负盈亏，然后内部的员工整天关心的就是业务、产出、盈利。敢问真心搞基础科研的有这么操作的？

- 相比华为谷歌，达摩院华而不实，不会有什么实质性的研发成果。
  - 整体上整个达摩院是亏损的，就是花钱养p9p10，赚个好名声，光这个人员费用一个实验室一年就好几亿。
  - 目前人工智能实验室已经撤销并入阿里云，城市大脑实验室给xx软件做外包服务，赚个几千万的外包费，结果软件一年多了还没交付，做的磕磕巴巴。芯片实验室目前还无法量产，就是个概念片。
  - 目前达摩院还在阿里云旗下，现蚂蚁上市失败，阿里已经谋取阿里云科创板，如果达摩院继续这么亏损下去，大概率要重组砍人进行优化以美化财务报表

## [有消费者反应共享充电宝涨价：「每小时费用从 1 元涨至 4 元」，你认为合理吗？](https://www.zhihu.com/question/448895932)

- 专家认为这波涨价具有一定合理性，一方面是前期投入大量资金，另一方面是物价上涨，价格随之变化有情可原。
- 用过共享充电宝的都知道，共享充电宝的充电速度都挺慢。
  - 共享充电宝布置最多的场景，是商场和餐厅，疫情的时候，大家不出门，不聚餐，不逛街。
- 共享充电宝主要目标群体就是年轻人。
  - 年轻人手机更新换代频率很快，电池续航能力也差不到哪去，共享充电宝的市场就缩水了呗，那他还不快趁没凉之前抓紧再收割一波。
- 周四晚出去吃饭手机没电，借了个充电宝，3元/小时，刚充完1个小时多一点，收了我6元。
  - 精彩的来了，我想还充电宝，找了四个还充电宝的点都说还满了，下一个还充电宝的点在2km以外。
  - 谁知道周五中午去还的时候，手机提示我扣了60元！！！
  - 返回去看条款，原来偷偷的把24小时上限，修改成了自然日上限，也就是周四一个自然日，周五一个自然日。然后把20元上限，修改为30元上限。

## [为什么OPPO反超华为成中国智能手机市场第一？](https://www.zhihu.com/question/448138840)

- 就国内市场来说，真正的分水岭是2020年第四季，2020年5月美国加大的力度导致华为无芯可用，第三季还有库存支撑，第四季就真的有点撑不住了。
  - 我们看IDC的报告，第四季华为国内出货量下滑34.5%，全球范围下滑42.4%，TOP5除了华为都在增长，仅从数据来看受益最大的是苹果和小米，苹果在高端尤其是国内市场的高端竞争压力几乎没有了，中低端没有荣耀压制的小米也收获了很大市场。
- 在2020年的第四季度，华为的出货量就明显大跌，但当时大跌后还是第一
  - Q4华为跌出了全球前五，而IDC的数据显示Q4华为排全球第五。在全球销量上下滑有多严重，看2020年度全球手机销量的数据就行了
  - 华为之后，我国已经有其他公司被美国列入了黑名单。
  - 关起门来做生意，虽然华为出货量有很大一部分也是中低端机型，虽然其空出来的市场份额也会被MOV吃掉一大部分，但美国最不想看到的，是这些企业因此获得了更大的市场而赚大钱之后，去做和华为一样的事情。
- 看看去年的发明申请专利吧，这是根据全球专利数据库incoPat发布了《2020年公告发明授权专利年报》，以及在国家知识产权局公告的发明授权专利制作的表格。
  - 华为以6393件，排名第一！OPPO手机以3580件，排名第二，僅次於華為。Vivo手机，排名第10位；小米手机排名第14位；OPPO手机的授权专利发明，是vivo＋小米之和！
  - 在竞争激烈的市场，创新是活下去的动力

## [为什么国内好多大品牌不生产即热式电热水器？](https://www.zhihu.com/question/37315232/answers/updated)

- 像国内的海尔，美的，这些大品牌都在创新跟进。所以这个问题并不构成提问。
- 即热式为什么不受欢迎，其中最重要是安全问题里面的线路和功率问题。
  - 线路：要求高，比如7.5kw 的即热式电热水器至少需要4平方毫米的铜芯专线电线，而其他很多的老房子的线路都是达不到这个标准了，如果重新弄线路反而更麻烦。
  - 功率：即热式的电热水功率远远大于储热式电热水器，最低也是5500W，而一般情况大部分都是选择7500W左右的。如此高的功率再加上家里的其他电器，一般比较难承受，而功率大也就是意味着耗电量大，花费的电费就多。

- 即热式电热水器在中国很难推广，主要是大多数住房的线路无法满足安装要求。
  - 即热式热水器一个很关键的指标是功率，只有功率足够大才能将水在瞬间烧热。
  - 假设冬季水温是10摄氏度，如果烧到40摄氏度的水洗澡，出水量是10L/min，水的比热容是4.2kJ/kg K，假设热交换率100%，那么功率要就要21KW。
  - 这么大的功率，需要380V的三相电入户（如果用220V，则电流太大），单这台热水器就需要6平方的线。就这点，估计绝大多数的民用住房已经不可能了。
  - 国内的即热式电热水器品牌，多数功率在8000W左右，220V，用6平方线。应该也是考虑到国情，大多数住户没有三相电入户。但是8kW的功率太小，在热带用还可以。如果是广东以北的地方，冬季根本不行的，使用体验应该也很差。
  - 即热式电热水器是好产品，相比储水式热水器，节省空间、使用方便、也更节电，只是国内的条件限制了推广。

## [即热式电热水龙头靠谱吗？](https://www.zhihu.com/question/21851290/answers/updated)

- 靠谱，我家用的就是电热水龙头，没有安全问题，用了好几年。
  - 不过电热水龙头也不是说就是特别好，水流比较小，需要预热。因为它不是一打开就有热水出来的，需要等一会，这其中浪费了不少水。温度上不会很高，最多40度就差不多了。
- 电热水龙头（也叫即热式水龙头），是依靠大功率加热管进行出水的短时加热的。
- 作为做过购买、研究过的人，我可以准确的告诉你，这个是比较安全的，我家现在就在用。使用效果也还很不错，现在洗漱，刷碗啥的手也不冷
  - 在挑选的时候，我会看他的介绍，能在很多的详情中了解到，这个产品是水电隔离的，能够有效避免因为产品的问题，而导致触电致伤致亡的。超温保护、接地保护、防冻防保等
- 出热水的速度真是很快，一般3秒水就温了，用起来很舒服了。
  - 用即热水龙头最大的用处就是洗碗了，温度刚刚好
  - 即热水龙头的话，除了一些优点的话，其实还是要一些缺点的。
  - 它的流量比较慢的，洗手、洗菜、洗碗、洗锅等都可以，但是洗澡什么的那就不要想了。

- 简单来说：使用电热水龙头的过程中，如果使用环境不符要求，比如环境温度过低，低于0摄氏度之后，就不安全；电热水龙头品质质量不达标，就不安全；不严格按照说明书安装使用，就不安全。

- 家里买过2种即热式的设备。厨房里用的，天冷时洗碗洗手时用的。
  - 第一种是独立的即热式加热器，功率比较大，4500w。家里当时单独从电表箱拉了一路线给这个玩意儿。说实话效果还凑合，冬天水温几度的时候把水调到很小的位置就可以达到30度了
  - 第二种是TCL的即热式水龙头，3000W，使用体验比上面那个差些，毕竟功率小。冬天用的话，要把出水量调到非常小的位置，出水就大概能有个30度了。
  - 总体来说，这个东西用来短时间用水洗洗手没啥问题，那童子尿一样的热水量起码比冬天只有几度的冷水强。用水量一大还是得是燃气热水器。

- 目前的电热水龙头采用的都是水电分离设计，有国家3C认证，异常时会自动断电，比如过热、干烧、漏电，水压过低时。在安全方面无需多虑，除非买的是那种无牌货。
  - 电热水龙头优点：安装方便。
  - 缺点：热水供应不稳地，温度不好调节，对水压有一点要求。

- 我觉得不靠谱。
  - 昨晚刚烧坏。可能是老化的原因吧，昨晚睡前一股烧塑料的味道，找了一圈，发现是水龙头莫名其妙的在加热，没有水就烧坏了。味道难闻。
  - 平时使用，并没有多暖和，水温不高，偶尔觉得还有点凉，可能比普通水管温度高一丢丢吧，作用不大。

- 作为厂家，想来真实的聊一下吧，尽量说的简单明了些~
  - 靠谱的前提，看你买的什么材质，什么价位。
- 即热式的电热龙头，目前线上大卖的那些款，加热的部分基本都是不锈钢加热，这个没啥区别，
  - 主要不同的在于外壳，便宜的基本就是塑料壳，稍微贵一点的就是不锈钢壳，再贵一点的是金属壳。
  - 然后溢价部分，要么就是品牌背书，要么就是有一些别人没有的功能，比如超温保护（达到一定温度会自动切断电源，保护不烫伤），这个功能还是蛮好的。或者是带发光圈的那种龙头，这种外贸比较多。
  - 再来说说即热龙头和小厨宝的使用感受区别。
    - 即热式电热龙头毕竟省空间，很多老小区或者之前做装修的时候，没有预留足够厨用空间的家庭，装那种储水式的小厨宝的话，空间就不够用，那就选择这种即开即热的电热龙头就再好不过了。
    - 而且即开即热，不需要用水等待，储水式的小厨宝，你一罐热水用完了，等下一罐热水还是要再等一会儿的。至于其他的区别，什么费不费电等等，也就差了那么一点点几乎忽略不计。

## [2021年配电脑可以只装固态硬盘，而不装机械硬盘吗？只装固态硬盘，会不会寿命很短？](https://www.zhihu.com/question/447967707)

- 固态的寿命是可预知的，而是真的嗝屁了只要不是主控问题是不会丢数据的
  - 固态的寿命可用工具监测，同时如果颗粒磨损到了极限，会变成只读，你仍然有机会把里面的数据救走
  - 所以完全没必要担心固态寿命很短，嗝屁了换一块不就行了
  - 再说现在的企业级固态都相当耐操，数据中心现在都在用固态，你是觉得你的负载比数据中心还大么？
  - 竟然还可以预知寿命，小白惊了
    - 不能预知单个字节的寿面，但是ssd采用的是冗余的方式，一旦发现有数据块出问题了，马上启动校验过程和备用的数据块。所以他会根据用了多少备用空间，还有多少备用空间，来估计寿面

## [特斯拉一体压铸成本降低，为什么其他汽车厂家此前没有类似尝试？](https://www.zhihu.com/question/445343579)

- 可能特斯拉只是降低了制造成本
  - 维修成本，压根没考虑，或者维修成本就是设计的高

- 铝车身由于材料特性，要采用很多不同的成形工艺，而不同件之间的连接方法，又要根据其不同特性选择。铝车身的复杂程度非常高。涉及到的工艺设备，工序也变多。而且就算这么复杂了，很多地方的焊接强度还是不怎么样（铝的焊接特性）
  - 特斯拉敢采用特大型的一体压铸件，可以解决结构复杂，焊接弱化的问题。
  - 性能上的劣势可能会有一些，比如一些朋友担心铸件偏脆，维修性。专业一点的朋友可能担心结构强度，抗扭性能。但我觉得咱们凭空讨论这根本没意义。结构件设计，不同的结构能带来不同的特性。厂家各种分析都会做，想的比你我全面多了。有哪些问题可能确实劣势，他不主动提出来，但是心里都有数。工程上很多就是个取舍问题，普通用户根本不用太担心这些，给自己徒增烦恼。
  - 我能想到的最大问题，无非是这种工艺设备自身成本高，技术要求高，回本周期长。这估计是其他家没采用的原因。特斯拉不差钱，也不愁卖，只要能加快交付速度，就OK
  - 其他能想到的问题已经不是技术问题了，是规划问题。比如平台通用性，原来的铸件只做节点，节点之间用铝型材相连。这样轴距，轮距变化，都可以比较好的适应，现在这个一体件，基本相当于轮距限死，但轴距还可变。
  - 这是规划问题，目前看来特斯拉就一个车型打算用。根本不像普通车企那样抠抠搜搜惦记那么多。开新件就是干。
  - 只要吹得好听，吹得科幻。采用这个工艺的消息放出来，股票涨的价格比先期投资高多了
  - 如果该工艺经过产品验证表现也不错，并且技术国产化进展顺利，估计若干年后其他家就都会跟进了。毕竟当年白车身用的那么大尺寸冲压工艺刚出来，也是设备成本高，回本周期长嘛（其实到现在，侧围那种巨大件，或者四门两盖这种覆盖件，模具还是很贵的）。但到现在谁用不起，谁还能不用。好用谁不用啊（手动狗头）
- 说了那么多，还不是没人敢担风险。我们当然有理论基础，我们当然也能想到，我们当然也能做到，不是我们差，是因为我们要养活那么多人，要恰饭的嘛。我们为什么要冒风险去做别人没做过的事，复制粘贴他不香吗？
  - 对，这么概括好理解。步子太大，而且先期投入多。没人敢贸然试错。正巧来了个不计成本的愣头青。估计传统车企都在静观其变看热闹呢。
- 以特家的激进态度，它对安全性稳定性指标的底线我是一点都不放心。
- 制造一时爽，修车火葬场。
  - 特斯拉电动车将变成消费类电子产品。
  - 也许等自动驾驶成熟后碰撞事故就会消失，这盘棋好大呀
  - 消费类电子产品？那身处其中的司机是什么？一次性零部件？太惨了。
  - 特斯拉难道要走手机一样的快消品路线？
    - 只要够便宜有啥不可以啊，比如说一台车10来万，两三年换一台对于很对人来说完全没啥问题
- 利益相关：N年TOP OEM工程经验，曾深度参与蔚来铝车身开发，制造工艺设计。
  - 一体铸造优点就不说了，很多特吹已经大吹特吹过了。那为什么之前大家都不用呢？
  - 我斗胆先抛出来一个车身制造的不可能三角，即生产效率、成本和质量三者不可能同时做到最优。
  - 大部分主机厂都是质量为纲，追求生产效率，通过控制成本以实现利益最大化。
  - 特斯拉呢，简化设计，用铸造代替冲压件焊接，在降低生产成本的同时保证了生产效率，那么，牺牲了什么呢？不言而喻了。
    - 这里的质量还可以拆解为几个具体的概念，如整车质量的robustness，质量的可查可控可追溯，以及大家最常提到的做工（尺寸间隙面差，装配间隙，钣金配合等）
  - 铸造在工程上最大的优势，能大大缩短整车车身开发时间，传统几十个钣金件焊接起来的车身结构被一体式铸造替代。省下来的设计时间是非常可观的。但是，业内有句话叫，设计一时爽，制造火葬场。ME和DE的人哪个不喷这种偷懒设计的。
  - 压铸成本低，但是产量也低（相对传统冲压件焊接）。传统大厂很多单车型可以很轻松做到60JPH生产。压铸设备生产效率不容易做这么高。细分到制造流程来看，在成本，生产效率和产量之中，特拉斯目前牺牲了产量（相对）。
  - 铝铸件必须热处理，热处理大概率导致形变，最后的结果就是整车尺寸一塌糊涂，而且无法通过工装夹具来调整。像BBA车型中也会出现的铝铸件，通过高成本的工艺控制来实现了尺寸的精准控制，比如精密的铸造工艺和过程控制，匹配面机加等。但是也局限于小的零件。比如避震器支座，前后纵梁等部分大小尺寸与钢制单间相仿的零件。大型铸件的尺寸精度控制始终会是困扰整车尺寸的难题。
  - 铝连接或者是钢铝连接制造工艺成本高于纯钢冲压件焊接，需要通过品牌溢xin价yang来弥补。

## [为什么目前智能家居不用ZigBee反而热衷于蓝牙和Wi-Fi？](https://www.zhihu.com/question/439169826)

- 蓝牙的主要优点：
  - 成本低是蓝牙的重要优势，能迅速占领大众市场，Zigbee模块比蓝牙贵
  - 蓝牙几乎所有带Wi-Fi的芯片顺便都会集成蓝牙功能，门槛也低了很多
  - 由于智能手机、智能音响等嵌入式系统都集成蓝牙模块，把蓝牙模块的成本拉的很低很低，这是产业链成熟的结果
  - 蓝牙是成熟稳健标准且开放的协议，文档和技术人员更多，招聘成本也低了不少
  - 蓝牙设备绑定网关只需要一次，设备支持漫游到任意网关下，早期的Zigbee不支持漫游导致更换网关麻烦，漫游功能是蓝牙和Wi-Fi的一大优势
  - 蓝牙的带宽比Zigbee大，比如蓝牙5.0高达24Mbps，可应对一些大流量场景且保持较低的功耗，在这一点上可以说是一劳永逸，比如用在：智能门铃、户外智能摄像头这种不能外接电源的场景
  - 蓝牙支持较高精度的室内定位，可达1到3米，如果你带手机、手环之类的蓝牙信标可以实现场景跟随、智能联动等更高级的功能
  - 蓝牙Mesh网络属于自组网并且支持多个Mesh节点中继模式，提高蓝牙设备的覆盖能力，ZigBee 1.2的中继功能比较弱，ZigBee 3.0有所改善，Zigbee 3.0也支持蓝牙Mesh的自组网能力
- 蓝牙的主要缺点：
  - 蓝牙相对Zigbee费电，安装纽扣电池的Zigbee传感器续航水平普遍在3-10年以上，纽扣电池一点也不便宜，如果蓝牙设备续航太短的情况下脑补一下几十上百个传感器换电池的画面，当然墙壁开关、墙壁插座、灯、等家电这种长时间接电的设备可以忽略这个缺点，价格也比ZigBee版便宜。
  - 从待机休眠到唤醒工作反应时间比ZigBee的反应时间慢1到3秒
  - 不带自动跳频的蓝牙容易和 2.4GHz 频段的Wi-Fi、无线键鼠、微波炉、USB接口产生同频干扰
  - 穿墙性能弱且需要多个蓝牙/蓝牙Mesh网关作为节点，多个网关加在一起也是一笔不小的开支，可能比安装几个Wi-Fi Mesh节点还贵
  - 目前蓝牙通信模块还不支持本地执行联动指令需要云端中转导致延迟比较Zigbee大且依赖互联网服务，云服务与网络的稳定性直接决定所有在线用户的体验
  - ZigBee的跨厂家协议相互兼容性更好，多个厂家设备之间可以和网关兼容，消费者有更多的选择，不会受限于网关所属的厂家，蓝牙协议大多数是私有协议，互通性较差
- 注意：
  - 蓝牙和蓝牙Mesh网络是有区别的，蓝牙Mesh网络属于蓝牙5.0的通用标准与蓝牙4.2的私有标准，支持蓝牙Mesh网关无缝兼容蓝牙网关的功能，蓝牙Mesh属于自组网无中心节点，蓝牙属于中心节点组网
  - 蓝牙Mesh网关一般会同时支持蓝牙与蓝牙Mesh协议，蓝牙网关一般只支持蓝牙协议
  - 其实我更希望Wi-Fi成智能家居的标准，那样省了网关的钱，买几个无线路由器组Mesh Wi-Fi网络不香吗？
    - Wi-Fi才是真正一劳永逸的家用无线协议，主要是专门针对Wi-Fi的超低功耗的Wi-Fi协议（https://m.sohu.com/a/379299794_354973）还没完全成熟，不然应该是门槛最低的物联网协议了，电磁兼容性好和网关都省了，Zigbee、蓝牙、蓝牙Mesh都是浮云

- 既然蓝牙有这么好的群众基础，人人都知道蓝牙，那推广起来自然就容易，成本也会因为出货量得到巨幅下降，
  - 国内有专做蓝牙上市的芯片企业，而却很少有芯片企业专门做zigbee芯片赚钱，所以对于开发者来说，长期的维护和供货稳定性，可替代性都是问题，选择生命更旺盛的蓝牙就成了自然而然的选择，
  - 至于协议上的一些问题，大家要相信需求的力量，当大家都需要刷抖音，就会自然推动4g网络和手机走向成熟，
  - 当大家都希望蓝牙能够具备zigbee的低功耗，快响应，远距离等功能，协议组织就会迭代和升级，满足用户的新增需求，比如在经典蓝牙上派生的ble，就是一次巨大体验升级。

- 蓝牙mesh理论上是分布式的，所以节点越多越快速，但是普通用户的设备（除非是装修一步到位）都是从少到多的，如何解决设备少时候，蓝牙mesh容易掉线和反馈慢的问题？
  - 这个问题不大，如果是小米的蓝牙mesh，只要多搞几个吸顶灯，小爱同学就可以了，
  - 掉线和反映慢的问题，其实主要是因为米系在售的很多蓝牙产品，是mibeacon协议，不是真正的优化后的蓝牙mesh，
  - 真正的mesh如果维护优化到位，响应速度和反映是很快的。
- 想问一个比较外行的问题啊，所谓的蓝牙mesh节点越多信号越好，这个“节点”是指所有支持蓝牙mesh的设备？还是仅仅蓝牙mesh网关？像蓝牙mesh的温度计传感器这些电池供电的设备也算“节点”吗？
  - 蓝牙这边，网关多有利于信号控制，
  - 带电池的设备一般只是参与简单收发设备，不参与信号中继，这点和zigbee比较像，看设备商开发策略
- 蓝牙太多的情况下，是否会影响其他蓝牙设备（蓝牙耳机，蓝牙鼠标键盘等等）或者wifi2.4的使用？
  - 蓝牙mesh的灯，在配网完成后，处于静默监听状态，此时网络几乎没有通信，所以不会影响其他蓝牙设备使用。（该结论只限于Yeelight Pro），其他的厂家不好说。

- 我偏向zigbee而不是蓝牙的原因有点个人化。
  - 因为我的助听器和iPhone连接走的是 BLE，近距离的其它蓝牙设备很容易对助听器音频串流造成干扰。
  - 有趣的是zigbee设备目前未见干扰问题。
  - 所以我只能尽量降低家里蓝牙设备的数目，增加 zigbee 和 z-wave 设备。
  - 助听器售价极其昂贵，比我家里几十个智能家居设备加起来还要贵十倍，五年以上一换代，我不可能为了智能家居去换助听器。也因此只能选择 zigbee 照明，虽然现在选择越来越少了。
  - 推荐看看plc的电子线载波产品，可能会减少干扰，可惜这个就更小众了，华为生态线下应该有类似产品

- 接触zigbee/ble有十多年了，算是利益相关，简单说下自己的看法。
  - 在技术层面上，比如安全性、低功耗、通讯距离等，ble或zigbee并无大的差异。
  - ble相对zigbee的优势手机天然可作为控制终端和ble设备进行交互。
  - zigbee相对于ble的优势是应用层的标准化，不同厂家的标准zigbee设备可以互相兼容，不同厂家的ble设备在这方面基本是生殖隔离的存在。
- 回归到问题本身为什么是国内是ble和wifi显得主流？
  - 一句老话：一流的公司做标准，二流公司做品牌，三流公司卖设备，各个公司对于各自在未来物联网领域中的定位是有自己的想法的。
  - 国内公司想定标准介入zigbee已经没机会了，主推zigbee做品牌已经是上限了，像华为、阿里、小米等国内头部公司有制定标准或生态的能力，肯定不甘心做天花板那么低的事。
  - 自己定标准就只能放弃zigbee，趁ble和wifi在上层标准尚未完全形成时介入才有机会，所以国内阿里、小米都主要基于ble和Wi-Fi来搭建自己的生态，当然国外又是另外一番景象了。

- zigbee最致命的一点是不适合中国的钢筋混凝土房屋结构。
  - zigbee最早被国外的智能家居应用，特别是木屋结构的house，它的信号质量是有效的，自组网也是比较灵活的。
  - 但zigbee并不适合中国家庭，我们曾反复测试过，它的穿层稳定性在2层左右，超过2层一定是大幅衰减，为什么呢？我们大部分房屋结构是钢筋混凝土，这种结构相当于网状的半屏蔽罩。
  - 而且zigbee的带宽和wifi比起来低太多，在信号变弱时路由就出问题了，各个叶子节点之间会来回折腾，导致整个系统迟钝、瘫痪
  - zigbee号称的节点数65535这个纯粹是扯淡
    - 这就是理论值，如果你实际做过zigbee组网，200个节点以上的正常频率数据采集已经是相当难得了，我自己的项目就是这样，上100个节点，路由就乱了；
- 讲讲lora
  - lora的项目做过，以前公司还加入了中兴的克拉联盟，我知道全国当时已经有70多城市建了基站。
  - 但lora空中速率低，延时明显，根本不适合家用和消费领域。只能做物联网低频数据采集用。
