---
title: pick-zhihu-pieces
tags: [zhihu]
created: '2020-12-04T02:15:12.675Z'
modified: '2020-12-04T02:19:42.845Z'
---

# pick-zhihu-pieces

## faq-not-yet

## faq-pieces

 

### [中国GDP前十城市排行榜发布，北方仅一座城市在内，如何评价此排行榜？](https://www.zhihu.com/question/432834546)

- 在榜单的前些年，北方城市还比较多，
  - 因为在那个时代中国经济的增长主要靠基础建设投资推动。
  - 而在基建拉动经济的年代，大资源大物流是经济发展的主要动力。
  - 而从我国客观上的资源分布和经济增长方式来说，北方的很多省份靠的都是资源性的经济。
  - 所以在那个年代资源丰富，且有大港口和火车干线的北方省份经济发展很高速。
- 近年来我国经济增长的方式转变了，贸易，消费和科技互联网成为了经济增长更为重要的动力。
  - 而这些方向明显南方的地区更有优势，做得更好。所以经济中心开始逐渐南移。
- 也有一个统计口径的问题，因为这个榜单是以城市为单位进行统计，南方人口稠密，更容易形成集群化的大城市。
- 南方主要靠消费服务业，科技互联网驱动的经济，有利于形成人口聚集的超大型城市。
  - 因为越是人口密集城市规模大，上述产业的规模效应越明显。
  - 北方以重工业为主的城市并不需要密集的人口，很难形成大型的密集城市。
- 近些年，北半球工业和经济重心南移是全球性现象。
  - 几个大的老工业区铁锈带，像美国五大湖区，中国东北，德国鲁尔区，英国伦敦曼彻斯特等，日本北九州，俄罗斯乌拉尔地区西伯利亚等都是这问题。
  - 在美国，传统经济中心，东北部新英格兰地区—五大湖区逐渐衰落，而南方佛罗里达，加利福尼亚，德克萨斯等经济兴起人口增加。在中国，是南方长三角珠三角兴起。
  - 全球工业产业转移，从原来老工业国，西欧，北美，日本等北温带转移到中国大陆（南方），东南亚（越南等），南亚（印度，孟加拉等）热带亚热带地区。

### [中国古代为什么要重农抑商，把土地分给三分之一的人，其他人从事工商业这样对国家好处更大吗?](https://www.zhihu.com/question/407632959/answers/updated)

- 中国虽然是个农业大国，但是从来就不是一个农业强国，尤其是中国的物产并不丰盈，直到土豆红薯玉米等高产的农作物进入中国才勉强好那么一点点而已
- 美国也是进入了工业时代后才慢慢的发展成了少数人的大规模机械化农耕，而且美洲的物产丰盈，三面环海无论是农作物还是海货都远比中国强，美国是中国最重要的农业进口国之一了。
- 古代社会是生产不足，现代社会是需求不足。
  - 生产不足的根本还是改进生产方式。
  - 经商本质上是加快商品流通，但是如果生产不足的本质改变不了，流通再快意义也不大
  - 熊彼特认为，创新是生产过程中内生的，而不是在流通过程中诞生的。
  - 瓦特改良蒸汽机，瓦特其实不是商，而是工。
- 无论是商鞅还是贾谊，都提倡重农抑商。
  - 富庶起来的商人，首先想到的并不是鼓励生产，良性竞争，而是诡诈频出，逼良为贱。
    - 做这一切的前提就是钱权勾结，他们“交通王侯，力过吏势，以利相倾”。
    - 他们衣着华贵，履丝曳缟，不遗余力地鄙夷从事劳动、辛苦工作的人。
    - 为了进一步吞噬劳作者的利益，他们开始“兼并农人”，以至农人大规模流亡。
  - 资本本来就是这样的，它起初是甜的，等成长起来，就会露出他可怖的面孔。
    - 贾谊们思考遏制这种势头的办法，得出来的结论，无非就是“踏踏实实发展农业”“将商业掌控在朝廷手中”“逼迫游商回归农业”。
- 说白了，那时的“重农抑商”，与现今的“房住不炒，发展实业”没有本质上的区别，无非决定性生产部门从第一产业变成了当今的第一、二产业。
- 当一个国家的人民辛勤工作三十年，结果得到的还不如花两年时间炒一套房多，全社会自然会形成一种极度务虚的风气。
  - 社会上诞生了一大批成功学大师——饰知巧以相诈利者为知士。
  - 有把百姓当铁憨憨的币圈大拿——郡国多奸铸钱，钱多轻。
  - 形成了一大批官商勾结欺上瞒下的官绅——敢犯法禁昧大奸者为识理。
- 为什么要抑制商业？
  - 根本原因就是国家和绝大多数百姓，没办法享受商业带来的好处，却要为此付出惨重的代价。
  - 而以当时朝廷和地方的构架和办事能力，似乎并没有别的更妥帖更无流弊的办法。
  - 统治者当然知道，商品是不能不交换的，可又绝对不可以放下去不管，使重权移于豪强之手，出现尾大不掉甚至反制之势。
  - 只能将经商大权统归官手，顺带让百姓各安本业，以保障帝国根本性的稳固。
- 以现代人的眼光来看，这么办的害处也不小。
  - 人未免也太轻视商业，太重看“务本”。以至于为了务本而务本，明明可以提高生产力，却不肯提高。
- 从美国来看，服务业那么发达，很多岗位存在的目的只是给他们钱，让他们不闹事而已。
  - 再比如城市越来越大，新工业全部入园区，工人上班时间会加长，家务时间缩短，这个时候吃饭、大件衣物清洗等可能全部要依赖服务业。
- 商人有钱之后，会如何？
  - 可以看金瓶梅。西门庆就是个典型。
  - 当然是扩张，购买田地，产业，当铺，结交权贵，如蔡京等，让自己的产业合法化。
  - 其结果必然是财阀化。
- 儒家法家都不喜欢商业。整个东亚都是如此。
  - 小农经济非常的脆弱，好年景，无兵祸无天灾，无病无灾，风调雨顺，农民半饥饱，杂粮野菜就树叶，混个肚皮鼓，不欠债，不欠租，就算功德圆满了。
  - 一旦有天灾人祸，立刻就要破产陷入死循环，出卖土地，兼并，流走，国家收不上税，只能恶性摊派。
  - 然后更多的农民破产。这个时候，金银珠宝，饥不能食，寒不能衣，有啥用呢？
  - 你能去哪里买粮食，即使买到，回来了，人都凉了。李自成都进京了。

### [为什么西方国家人民都不如中国人这么爱奋斗](https://www.zhihu.com/question/271627087)

- 是因为努力有一定的回报，等努力没有回报的时候也就没人努力了
- 很多人会把“玩”当成是奢侈品而非必需品，需要给“玩”寻找“正面意义”，所以有人把“娱乐”包装成“努力”
- 国内普遍存在的观念是，“玩”等同于浪费，甚至是堕落，甚至可以说是犯罪，公开的谈论“玩”是不可想象的道德败坏
- 做这方面生意的，找了条曲线救国的道，把“玩”包装成“生活方式”，甚至提升到“身份认同”的境界。我是热血少年，所以我玩游戏，我是文艺清新，所以我旅游拍照，我是流行达人，我看电影追剧看综艺。你是什么人，你就该玩什么，通过娱乐方式就可以判定一个人的阶级。目前中国唯一能无视身份差距的“玩”是看球，而且还仅限于足球篮球这两项，你如果说喜欢看棒球都会有人觉得你是看日漫的中二少年。我们已经在“玩”这个字上打上了深深的身份烙印。
- 说中国年轻人不爱奋斗爱佛系的也是你们

s
