---
title: pick-discuss-health
tags: [discuss, health]
created: '2021-02-22T07:38:43.860Z'
modified: '2021-04-12T16:30:53.967Z'
---

# pick-discuss-health

# faq

## 

## 

## 

## [医院的专家门诊真的是专家吗？](https://www.zhihu.com/question/462723913)

- 医院规定副高职以上可以出专家门诊，普通门诊一般由主治以下轮流。问题是普通门诊每天开，专家门诊不是，所以忙不过来的时候，高级职称有时候也替我们出普通门诊。
- 卫生行政部门有规定，专家不能只看特需门诊，要保证普通专家门诊出诊天数和特需门诊出诊天数一致。所以就会出现第一天50一个号，第二天就598一个号，598的号无人问津，50的号立刻抢完。

- 我们院（其实大家都这样，不止我们院）的规定是，副高以上出专家门诊，副高以下就普通门诊，有些时候副高也会去普通门诊客串

## [重庆一高层突发火灾，女子从 13 楼翻窗逃生坠亡，正确的避难方式是什么？](https://www.zhihu.com/question/462732429)

- 高层住宅发生火灾造成人员伤亡，大部分不是因为设计或者防火材料的缺陷，很多是因为外部环境或者受灾人不知道如何逃生。
- 对于那些老的没有实行人车分流的小区，碰到长期占用消防车道的违停车辆，立即反馈给物业或者相关部门
  - 现在很多新建的小区都是人车分流的，但不少老的小区里面，有些人喜欢直接把车停在消防车道上。
  - 要是因为消防车道上被堵上车导致消防车进不来，这势必会增加救援时间和难度。
- 熟悉楼层逃生路线，走道上除了消防器材不要堆杂物
- 设置在疏散楼梯间内的常闭式防火门，不要为了图方便把它敞开
  - 住宅楼的常闭式防火门要处于常闭状态，因为这样在发生火灾时，能够很好的起到隔离火源和封堵烟气的作用。
- 家庭防火主要就两项，燃气安全和用电安全
- 定期清理家庭内不用的杂物，不要什么东西都往屋子里堆
- 万一真发生火灾，要冷静，探清起火楼层、火势大小、逃生路线再逃生，千万不要跳楼
- 着火点在你家楼层或者楼上，赶紧往下冲；
  - 着火点在你家楼下，而且浓烟封锁你的逃生路线时，尽快找到没有着火的房间，关门并用湿毛巾堵住门缝，如果堵不住火势，再往里移到卫生间等地方等待救援
- 千万不要坐电梯逃生
- 最重要的是，消除一切火灾隐患，防患于未然！

- 如果身边发生了火灾，首先肯定是尽量扑救，想办法控制住火势，但是如果没有控制住火势，那就要果断的放弃扑救。
  - 火势起来很快，大概就是三到五分钟的时间，所以火势稍大就要尽快逃离，然后拨打119。
  - 油着火不能用水灭这是常识
  - 没干过酒店的可能不清楚这个排风的威力，酒店的排风吸力很强，时间长点的酒店排风里油脂可达一厘米厚，如果把火苗吸进去后果我都不敢想。

## [甘肃一马拉松百公里越野赛由于极端天气，造成 21 人遇难，伤亡为何会如此严重？](https://www.zhihu.com/question/460921357)

- 遇难者中有国内最顶尖的越野跑者，梁晶（他刚刚以18小时刷新江南100纪录），在此深感悲痛。
  - 21名遇难者基本都是国内越野顶尖选手，这此事件真是对国内越野跑圈的一场血洗
  - 这次事件再次证明强制装备其实是对顶级跑者的一种保护，并非故意增加他们的负重。
- 黄河石林百公里越野赛的海拔在1500-2300米左右。
  - 有过户外徒步经验的驴友都知道，随着海拔的增加，遭遇极端天气的风险会大幅提升——几分钟前还是晴空万里，突然就会毫无预兆的遭遇暴雨/雷暴/大雾/狂风，导致气温骤降/雷击/迷路/坠落山崖
  - 而在极端天气带来的危险中，失温是非常凶险的一种，因为它的到来是最“温柔”的，难以防范，但它的后果可能是最“致命”的。
- 失温可以大致分成以下几个阶段：
  - 第一阶段：轻度失温。
    - 这个阶段的表现是“全身无力+身体发冷+打冷战”，但并不明显，和在冬天的寒风中冻得直哆嗦很类似，所以很多人在遭遇轻度失温时，并不会意识到自己已经失温了，而是想着“咬咬牙挺过去”。
    - 这是很危险的，因为当轻度失温发展为中度/重度失温时，就很难挽救了。
    - 那么如何判断自己出现了轻度失温呢？答案很简单，如果你在徒步/马拉松/越野跑的过程中，遭遇了“低温+降雨/浓雾”，衣服湿透了，且出现了“浑身无力+发冷/打冷战”的情况，那么为了确保安全，一律按照轻度失温处理。
    - 正常情况下，进行高强度的户外活动时，是不太可能感觉到冷的，出现这种情况，很可能是因为衣服湿透了，失去了保暖功能（水是热的良导体），身体的散热速度已经超过了供热能力。
    - 意识到自己或队友可能出现了轻度失温时，不要心存侥幸心理，应该立即停止户外活动，马上下撤或赶到最近的CP点等待救援。如果无法撤离，尽量转移到避风、干燥的地方，保持身体干燥，使用防潮垫和睡袋，避免直接和地面接触。
  - 第二阶段：中度失温。
    - 这个阶段，人已经感觉不到冷了，甚至会开始脱衣服，并出现意识不清、动作不协调的情况。
    - 如果交通条件良好，设施齐全，应对及时，中度失温还是能够挽回的，但出现中度失温的地点一般是人迹罕至的荒郊野外，救援的难度会大幅增加。
  - 第三阶段：重度失温。
    - 重度失温是致命的，这个阶段的症状我不忍再写了，也很难找到有效的急救措施。
- 失温，也叫低体温症，但并不意味着只有在寒冷气候才会出现，事实上在低于20℃时，失温就开始威胁着我们了，根据北美的事故报告，在0至10摄氏度是失温症的高发区间。
  - 在户外，湿气和风是最大的杀手。在冰点以上，我们容易被环境温度所麻痹，有些人不自觉的就让自己走的大汗淋漓，这时湿掉的内衣增加了身体热量传导速度，是干内衣的5倍之快。
  - 除此之外，风寒效应、湿度都会加剧体温的散失
  - 对于失温的判断看似很复杂，很多文章中会讲利用走直线法观察，有些还要问算术题。
  - 其实，对于失温的判断很简单，只要是在寒冷环境中，出现行为和言语异常的队员，应立即怀疑其已经得失温症。
  - 还能动的失温患者，说明在1级或者2级失温，应立即搭建庇护所、找避风处、休息、换掉湿衣服、增加保暖、进食碳水化合物，如有条件最好生一堆火。不要剧烈活动，防止四肢冰冷血液回流进一步降低核心体温。
  - 如果已经失去自我行动能力，意味着进入了3级失温状态，那么首先要替换掉湿衣服，将患者用隔热层包裹起来，用布包住热水瓶对患者腋窝、腹股沟、脖子进行回温，然后立即将患者向医院转运。
  - 对2级以上失温患者的体外复温，应集中在对核心部位，例如脖子、腋窝、腹股沟。四肢只需要做好被动保暖防止结冰。另外回温时要用布包裹热水瓶，并不只是因为防止烫伤，而是为了防止复温过快，引起低血压和after drop，出现复温休克。
  - 不能给2级以上的失温患者热水喝，这会剧烈扩张血管，导致低血压，进一步降低核心体温，可能会造成复温休克。热水所带来的温度杯水车薪，但造成的副作用却很大。要等患者恢复到1级失温状态再给其含糖的温水。
  - 篝火是一种温和的辅助复温方案，它能有效的提高环境温度，对急救有很大帮助。但需要注意的是3-4级失温患者在野外无法复温到正常状态，复温只能拖延死亡，必须立即转到医院救治。
- 在甘肃、青海、西藏、新疆越野一定要知道这几件事：
  - 高原地区山里天气变化无常
  - 应急预案，预想发生各种危险情况，然后我们如何保护自己，需要带什么劳保用品，比如遇到恶劣天气、泥石流，遇到人受伤的情况下怎么办？
  - 遇到暴雪怎么办？保存体力，不要盲动。最好是要马上找到石缝或者洞里穿进去。
  - 调整心态，适时休息。走一段，停下来休息一会儿，调整呼吸
  - 相互激励，保持“兴奋”。必要时对快要冻僵的伤员不断地对他们进行面部抽打，使之一直处于“兴奋状态”。

## [植物肉更有营养？是真的吗？](https://www.zhihu.com/question/460278107)

- 就换了一个概念啊，基本相同的东西一下子就高大上了，这就跟**燕麦奶**一样，明明就是拿燕麦碾碎匀浆后过滤杂质，然后再添加一些增稠剂，乳化剂提高口感，里面留下的大部分都是燕麦的碳水化合物部分，蛋白质含量低，膳食纤维含量也低，把燕麦本身的优点都抹去了。
  - 如果换一下，让关晓彤来推广素鸡、推广豆制品、推广豆腐。大家又觉得一个大明星怎么突然推广起来这种不起眼的食物了啊。
- 植物肉简单而言就是植物蛋白的加工食品，加工过程大概是：
  - 先从多种植物“萃取”出蛋白质
  - 将蛋白质加热、挤压及冷却，使「植物肉」具肉感
  - 加入不同的配料及添加剂令「植物肉」更像真肉
  - 最后将混合物成形
  - 添加植物“血红素”，模仿真肉形态
- 一般的植物肉，为了让自己更像真肉，会出现问题：
  - 增加饱和脂肪，模仿肉类汁水丰富的口感；比如植物肉汉堡中的脂肪含量仅略低于肉类。
  - 钠易超标，113克植物肉汉堡排有370到390毫克的钠，比同重量的瘦牛肉钠含量高上4倍之多。
  - 加工程度过高，一般的植物肉加工程度高，有时无法保证天然食物中各种营养素不受损耗，比如豆类中较高的维生素B族。

- 植物肉是什么，个人认为，严格意义上，应该叫：植物基肉。
  - 其实直白的说，植物肉就是用大豆蛋白等做成的产品，部分可能会用豌豆蛋白或者小麦蛋白等等。
  - 近些年来，通过合成生物学很大可以通过发酵就可以生成血红蛋白，然后将其添加到植物成分中，最后实现了素肉味道的极大提升。因此就改了个名字。

## [如何看待青岛痛风患者远超 30 万，排全国第一，最小年龄仅 11 岁？](https://www.zhihu.com/question/457241530)

- 痛风形成只需几步：尿酸过高→形成结晶，沉积在关节→引起系列炎症反应→发生痛风。

- 地方特色疾病多了去了。
  - 广东滥用中草药导致的肾病、湖南嚼槟榔导致的口腔癌等等
  - 还有广东潮汕饮茶导致的食管癌、江苏启东可能与饮食相关的肝癌、河南林县腌渍食品相关胃癌、山东临朐酸煎饼相关胃癌、内蒙古体格大导致的脂肪肝、川渝地区食烫相关食管癌

- 啤酒+海鲜，是痛风的高危原因之一，简直是绝配。
- 如果内分泌科医生不告诉我，我还不知道果汁和含糖饮料会诱发痛风，而且还是诱发青少年痛风的主因。
  - 现在许多含糖饮料都含有大量果糖（配料表里的玉米糖浆往往含有果糖）。另外比较甜的水果果汁里，同样含有大量果糖。
  - 人体摄入过多果糖后，一方面果糖会加速体内尿酸形成，另一方面又会妨碍体内尿酸代谢出去，血液中过量的尿酸在四肢末端发生沉淀和结晶，诱发炎状反应，就是通常说的痛风。

## [能用脱水蔬菜代替新鲜蔬菜吗?](https://www.zhihu.com/question/423534763)

- 脱水蔬菜其实是可以细分的，就如同新鲜蔬菜一样，新鲜的蔬菜里面的叶子菜、根茎类是2个相差很大的蔬菜类别
  - 脱水的时候，维生素类的几乎损耗殆尽。
  - 叶子菜类剩下的很大一部分营养物质是膳食纤维，
  - 根茎蔬菜剩下的很大一部分营养物质是碳水化合物。
  - 所以你说脱水蔬菜有点甜，其实是根茎类蔬菜的作用，咀嚼是会产生甜味。
  - 脱水蔬菜能代替新鲜蔬菜吗？答案当然是不能。水果也不能代替新鲜蔬菜！前者原因是缺乏维生素类，后者原因是果糖偏高，维生素种类不够丰富，且膳食纤维大大缺乏。

- 营养素不稳定，最主要是针对维生素而言的。
  - 矿物质及微量元素相对稳定，比如钙，水煮了，风干了，还是钙，很结实。
  - 脂肪、蛋白质、碳水三大宏量营养素就更不用说。
  - 维生素怕的东西，主要是这几样：光（紫外线）、热、氧气、酸、碱、某些金属（这里是指3价铁和2价铜）。

## [如何看待北医三院医生揭露肿瘤治疗黑幕：患者人财两空，多因医生肆意妄为？](https://www.zhihu.com/question/455342717)

- 达仙的主要成分是一种胸腺肽（胸腺法新），用于调节免疫，在国内常被用于肿瘤患者的辅助治疗。
  - 神奇之处在于，这是美国企业（赛生药业）生产的药，但几乎所有的日达仙都被卖到了中国，甚至赛生在年报里都说，自己是专门开发中国市场的美国药企。
  - 这个药在美国和日本根本卖不动，在日本申请乙肝丙肝治疗的上市全都扑街了，在美国也仅仅用于极少数患者的治疗。
  - 而这种在中国广泛使用的药物，并没有足够的证据证明它可以帮助到癌症患者。
  - 2010年，欧洲的一项循证医学研究表明，通过对26项临床试验、涉及超过2700名患者的综合分析后发现，目前既没有证据证明胸腺肽可以降低肿瘤死亡或者进展的概率，也没有证据证明它能提高了抗肿瘤治疗反应率。
  - 日达仙这样的胸腺肽在中国能广泛用于癌症患者的辅助治疗，原因很复杂，一是在国内「增强免疫力」这种非常玄学的玩意儿向来很有市场，二是离不开部分医生的大力推广。

- 指南就是给特定疾病中，大部分人在大部分一般情况下用的。
  - 如果患者知道有指南这么个东西，医生大部分时候直接按指南操作，超说明书和超指南用药加个知情同意。双方有一个充分沟通的环节，达成某种共识，冲突会少很多。
  - 医患双方如果都能达成一种默契，尊重一系列共识和技术规范，有共同的规范约束。医生把技术规范给患者说清楚，而患者也知晓医生是按技术规范办事的，沟通就会流畅，合作就会顺畅。但这需要较长的沟通时间。
  - 规范治疗可能多花钱，也可能少花钱。规范的意义 是让我们觉得花钱是有道理的。
  - 不论如何，首先，至少要有个规范，才有道理可讲，评判才能有章可循。
  - 说实话，指南里的医疗技术太现实了，现实到有些残酷了，身患癌症的时候看到指南里写的几个月的平均生存周期，都会想在医院那会不会有更好的药，更好的治疗方案。

- 你想当个不赚钱的好医生，科主任肯定会制裁你，
  - 你想当科主任，不赚钱谁和你玩
  - 各行均如此，幸好还有些坚持的人。

- 今天去医院，医生就吐槽：除了肺癌可能有用处，其他的都别去做基因检测。太坑。
  - 已经有七八个基因检测公司的人找过他了，他一个也没答应，觉得就是坑人。
  - 患者交的钱，一半给了医生，剩下的一部分得分给推这个人，然后才是公司的。
  - 检测公司往往连测都不测，胡乱出份报告就糊弄。同一份材料，找两家机构可以出现完全相反的结果。
  - 他同学就在最大的检测公司上班，所以他了解了情况后对于乱象很愤慨。
  - 病人很多都是绝症了，身体痛苦，精神上也是折磨，就这样还去坑害人家的钱。

## [黑咖啡长期喝会怎么样?](https://www.zhihu.com/question/443313181)

- 2014年，《柳叶刀》一项汇集36项历史研究、涉及128万人的全新汇总性分析重磅出炉：咖啡摄入量与心血管疾病的风险呈U形关系。
- 整篇汇总分析总结成白话，大概有如下三点：
  - 每天1.5杯咖啡，心血管病发生率减少 11%；
  - 每天3.5杯，降低 15%，获益最大；
  - 5杯或以上时，就没有效果了。
  - Ps：一杯咖啡特指12盎司标准美式咖啡！
- 另外，有些人喝咖啡后会心悸、头痛等问题，所以「咖啡对心脏不好」一说由来已久。
  - 历经数百年论战，目前，医学界已经板上钉钉的向大家肯定：
  - 适量喝咖啡，非但不会导致心脏问题的产生，反而对心血管健康大大的有益。
  - 但是，速溶咖啡有的不是真咖啡！
- 在超市选咖啡的时候，大家一定要注意看咖啡后面的成分表，配料表里排第一位的就是该产品最主要的原材料。
  - 你比如看下图这个，排位第一二的就是白砂糖和植脂末，速溶咖啡粉排在最后一个，这其实都不算是咖啡，而是咖啡味的饮料。
  - 如果你想喝真的速溶咖啡，还是看配料表，上面标明是“100%阿拉比卡咖啡粉”、“咖啡豆”、“研磨咖啡粉”就是可以喝的。喝速溶咖啡，也要选健康的。
  - 咖啡味饮料虽然口味好，但里面有大量的添加剂，还是少喝吧。
- 阿拉比卡相对应的另一大分支——罗布斯塔咖啡豆，因其产量大、易种植、价格低，则被选用为速溶咖啡的主要原料。
  - 为什么大牌商家会积极宣传自己是100%阿拉比卡呢？因为阿拉比卡种这个品种相对于罗布斯塔咖啡豆更加的娇贵
  - 所以现实中，的确有很多品牌为了降低成本，在咖啡产品中混用便宜的罗布斯塔咖啡豆。
  - 雀巢的速溶咖啡的配料表里，还是很实在的标明是使用罗布斯塔咖啡豆制成
- 自从我加入咖啡行业，才知道咖啡师根本都不屑于喝星x克。
  - 因为好咖啡最关键的除了豆子和烘焙师都水平，还有一个关键的是咖啡豆的新鲜程度。
  - 咖啡豆最佳的饮用时间是3个月内，磨成粉之后是1个月以内，而星巴克这种大型连锁咖啡厅，咖啡豆很难做到是烘焙3个月内的。
  - 想喝新鲜的，就不要囤货，现喝现买。有的咖啡表面上看起来便宜，可是咖啡粉都是放了几个月的了，我是不太想喝的。
- 最近很火的冻干咖啡、咖啡液是高科技吗？
  - 冻干技术很早就有了，并非高科技和新物种。“冻干”技术是让咖啡液体在零下几十度的低温环境下急速冷冻成冰，然后在较高真空下将冰转变为蒸气去除，最后成为大颗粒的形态。
  - 相比之下，冻干咖啡比速溶能更多地保留咖啡原始的风味
- 防弹咖啡真的如传说中那么神奇吗？
  - 防弹咖啡的制作方法是用30克黄油加上30克椰子油，冲入250毫升黑咖啡，然后用搅拌机高速搅拌60秒。 黄油和椰子油在搅拌机里经过充分搅拌之后，变成了咖啡色的一层泡沫浮在表面。
- 什么时候喝咖啡最好？
  - 这个问题的标准答案是：上午或午饭后喝。此时喝一杯咖啡，能抵御饭后的昏昏欲睡，并持续 3～4 小时。
  - 而如果下午之后喝，可能会影响到晚上睡眠质量。
  - 不过，还有个不标准的答案：如果你有在办公室或家中有午休的习惯，建议午休前喝咖啡。
  - 喝进一杯咖啡后，咖啡因并不会立即发挥作用，身体需要时间吸收，利用这段时间，睡个15～20 分钟“咖啡觉“。
  - 这会让你醒来之后，正好处在咖啡因在体内发挥作用的时刻，因此，整个人的精神会特外好，注意力特别集中。

- [不推荐某巢、G7、星爸爸-148款咖啡产品超全面横向评测](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359305977)
- 先说结果：
1. 所有品牌的三合一/二合一速溶咖啡，不推荐。因为这不是咖啡，这是咖啡味儿的饮料冲剂，添加剂极多！
2. 所有打着减肥咖啡旗号的产品，不推荐。
3. 所有网红品牌，不推荐。当然，你愿意给明星和广告付费的另说。
4. 所有进口咖啡，不推荐。进口咖啡从出厂到国内上架，经过运输、通关等至少得2个月时间。这么长时间，咖啡虽然没变质，但早过了最佳赏味期。
5. 推荐品牌：蓝瓶子（Blue Bottle）、啡舍咖啡、知识分子（Intelligentsia）、Manner Coffee、M2M咖啡、西舍、八平方这8个品牌的咖啡，大概率不会踩坑。

## [得了白血病会传染吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40665207)

- 白血病不会传染给他人，但是白血病患者特别容易自身感染。
  - 所谓白血病主要是一种与血液有关的疾病, 比如造血细胞出现了障碍, 是造血系统的恶性肿瘤, 主要与人的血液细胞有关, 
  - 白血病不会传染但是却会遗传, 家族里如果有一人患有白血病, 那么家族的人遗传的几率为20%。
  - 那为什么患者都要戴口罩呢？
  - 主要是因为白细胞在人体内起到警察保护的作用，而患白血病的病人，白细胞的多数功能受损，患者抵抗力下降，对于我们生活环境中的细菌病毒抵抗力明显减弱，有一点风吹草动，患者很容易感染，并且由于抵抗力和免疫功能明显受损，患者病情会迅速加重，难以控制，甚至影响生命，为了白血病人自己的安全，做好自己的防护，所以才带上口罩的。

- 白血病属于癌症（应在血液科就诊，并非传染科接诊的），是不会通过血液和身体的分泌物传染的，所以大可不必担心的。
  - 白血病主要是恶性的克隆性的疾病，不具有传染性。正常的咱们生活接触，是不会被传染的。

## [如何看待成都华西医院在全国三级公立医院绩效考核中名列第二？](https://www.zhihu.com/question/452375491)

- 第一是北京协和医院

- 四川大学华西医院科研经费总额全国排名第一，四级手术人数全国排名第二。

- ref
  - https://tieba.baidu.com/p/7284455508

## [六大茶类，哪种茶最健康？](https://www.zhihu.com/question/57244114)

- 我国目前的茶叶分类比较公认的是六大茶类，以安徽农业大学陈椽教授提出的按制法和品质为基础，以茶多酚氧化程度（即发酵程度）为序把初制茶叶分为绿茶、黄茶、黑茶、青茶、白茶、红茶六大茶类。
  - 六大茶类倒是没有特别讲究，从茶叶之中的有益元素来说，每种茶类对人的影响元素其实差不多，只是每种茶类因制作工艺的不同而导致茶中有益元素的含量多少有细微差异。

- 我对茶的理解就是，把它当做一种普通的饮料就行了，千万别寄予任何可以养生，甚至治病的希望

## [电饭煲的陶晶内胆、彩晶内胆、黄晶内胆的原理是什么？安全吗？和不锈钢内胆比哪个安全](https://www.zhihu.com/question/27131380)

- 不锈钢内胆没有涂层，是最安全的内胆，
  - 但是因为不锈钢容易粘锅且造价贵，所以使用不锈钢内胆的电压力锅最少。
- **目前电压力锅除了不锈钢内胆，还有铝合金内胆和彩琅内胆**。
- 彩琅内胆
  - 是在铁质基层上烧结黑陶材质制成，富含多种矿物质，适合炖肉、煲汤，食物口感很好，缺点是不耐摔，
  - 因为这种内胆可以宣传养生概念，国人也吃这一套，现在很多电压力锅也使用这种内胆。
- 铝合金内胆
  - 是现在最热门的内胆，各品牌电压力锅多数都是这种内胆，但大家要竞争啊，得分出个高下啊。
  - 所以就出现了各种名字，有黑晶内胆、黄晶内胆、彩晶内胆、陶晶内胆、瓷晶内胆（也叫晶瓷内胆）。
  - 这些内胆本质上都是合金层+不沾涂层，涂层材料不同所以名字会不同，但使用时并没有太大差异。
  - 所有内胆用来做米饭、炖肉、炖骨头都可以。
  - 现在电压力锅基本上都配备两个内胆，使用时分开用，一个炖肉专用，一个煮粥专用，别串味就好。
- 我比较推荐双胆选择不锈钢内胆+陶晶内胆，
  - 因为不锈钢内胆没有涂层，陶晶内胆的涂层是天然物质，解决很多人对涂层锅的健康担忧，当然这个组合可能需要用户后期自己去配对。
- 其实相比内胆来说，选购电压力锅最主要的是加热方式和附加功能的选择，这两项决定了一款电压力锅的价位。
  - 加热方式目前主要有两种：底盘加热和IH加热
    - 底盘加热是通过电压力锅底部的加热盘发热，然后将热量传递到内胆底部来加热。加热盘上的加热点有可能是三个，也有可能是五个，这种加热方式的缺点是加热不均匀，不能进行精确温控；但是便宜啊，500元以下电压力锅、电饭煲基本都是这种加热方式。
    - IH加热是通过电磁直接让金属内胆自发热，少了热传递这个过程，它的升温速度快，温度控制更精准；但是价格高，入门的IH加热机型售价也在600元左右。
  - 附加功能的选择。
    - 一键排气功能。
    - 多段压力可调。
    - 中途开盖功能。
    - 开盖收汁。

## [近视的人一直戴度数不够的眼镜会加深近视吗？](https://www.zhihu.com/question/323335580)

- 首先，近视眼的配镜原则是不能过矫，可以稍微欠矫一点点（保证验配的时候，度数是最佳视力的最低度数）有外斜视的人的话要足矫。
- 眼镜戴起来要保证清晰（镜片一至两年要更换，膜层的寿命只有1-2年），舒适，美观
- 要是您是近距离工作者，度数较高，可以佩戴度数较低的眼镜（这样度数不会太高，看近处，集合减少，眼睛不容易疲劳）
- 眼镜度数不够，看东西不用力看，不眯眼，放松看的话，是可以的。
- 一般成年以后度数是会稳定下来的，除非用眼很多，很疲劳。这种情况建议可以做个散瞳验光。在眼睛很累的时候去验光，结果容易偏高。还有近视度数是不会降低的，除非你有老花，代偿了一部分的近视度数，这种情况时候可能的。
- 对于还在生长发育的阶段小朋友来说，度数加深是必然的，近视度数有没有加深主要看眼轴，眼轴就和长高一样，会增长。戴清晰的眼镜，可以减少用力眯眼看的机会，可以减缓度数加深。

- 戴眼镜不会增加近视度数！配戴眼镜是为了对近视进行矫正，而配戴正确的眼镜本身是不会导致近视的发生，合适度数的眼镜还能有效防止近视度数的加深

## [健身之后，是否要等身体的酸痛完全消除后才继续下一次锻炼？](https://www.zhihu.com/question/21514977)

- https://www.zhihu.com/question/21514977/answer/1756105604
- DOMS不止常见于“零基础”的运动新手开始高强度运动健身的时候，那些本来就经常运动的人在突然改变训练模式或大幅度提高锻炼的时间、强度时，也同样会发生这样的情况。
  - 与急性运动酸痛不同，乳酸并不参与DOMS的发生，运动后24~48小时乳酸早就代谢干净了——所以但凡遇着有人跟你说你这肌肉酸痛是由乳酸堆积造成的，那他一定是对“乳酸堆积”有什么误解。
  - **DOMS真正的原因**，在于微观层面上的肌肉纤维损伤——未受过系统训练的肌肉参与高强度工作或者突然要求适应一种新的发力方式时。可能会使肌纤维发生损伤，由此产生疼痛。
  - 此外，运动引起局部肌肉缺血导致再灌注损伤、肌纤维细胞的氧化应激反应，以及运动系统结缔组织的胶原纤维损伤都参与了DOMS的发生过程。
  - 这些炎症反应释放出组胺、前列腺素等导致疼痛的介质，由于这个过程需要时间，因而就导致了延迟性的疼痛。
- 对于立志健身的同志们来说，发生DOMS却并不完全是一个坏事，这个道理也很简单——我（的肌肉）受伤了，但我也变强了。
  - DOMS的缓解、恢复过程，就是受伤的肌肉纤维细胞自我修复的过程。得到修复的肌纤维，会比以前更加粗壮、有力，肌肉纤维组成的肌束、肌块也一样。
  - 一般来说，DOMS的自行缓解需要4~7天左右的时间，且在运动后7天左右的时间内如果再次进行高强度的运动，DOMS不仅会再次发生，而且会比上次更加严重。
  - 所以，问题的结论就清楚了，在运动后还有明显疼痛的时候，肯定是不建议再进行高强度的运动的。
  - 不过，即使DOMS的恢复期相对固定，但我们也依然有办法降低DOMS发生的几率、缓解它带来的痛苦。
- 如何预防DOMS发生，缓解其带来的疼痛？
- **需要等身体的酸痛完全消除后才继续下一次锻炼吗？**
  - 并不是；
  - 在DOMS得到基本缓解（不是彻底缓解）之前，的确是要避免高强度的运动，但是在这段时间里，也没有必要避免一切的运动。
  - 完全停止运动不仅无益于肌肉的修复，也容易让人变懒，此时可以尝试无负重的放松练习（如慢跑、伸展练习等），以运动时没有明显的疼痛加重为限。
  - DOMS的自行缓解时间大多在4~7天，所以可以在上次高强度训练后的5~10天左右开始下次高强度训练，最好不要超过2周。
- 缓解DOMS，没有必要靠硬扛
  - 不要搞什么按摩、针灸、电疗、热敷……不仅效果不明显，而且也折腾。
  - 最简单、最有效的办法就是服用解热镇痛药（又称非甾体类镇痛药）或抗组胺类药物。
  - 前者包括阿司匹林、水杨酸类、对乙酰氨基酚类药物，后者最著名的是苯海拉明。这些药物都是非处方药物，通过药店或其他的正规渠道就能很方便地买到，而且很便宜。
  - 就如同前文所说，发生DOMS的关键病生理机制是肌肉纤维的损伤和前列腺素、组胺的释放。所以最有效、最快捷的方式，就是使用针对于这两类物质的药物。
  - 有时口服药物多少有些麻烦，也有人担心口服药物的起效太慢或对其他脏器有副作用，所以更喜欢外用的药物（但不要贴各种乱七八糟的膏药）。实际上市面上现在也有专门针对DOMS及急性肌肉酸痛的外用喷剂，比如毛大夫在用的这款“芬妥”——复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂。
- 避免过高负荷的离心运动；
  - 所谓“离心运动”，指的是“在肌肉收缩的同时拉伸肌肉的任何一种运动”。
  - 以锻炼肱二头肌的举哑铃为例——上举哑铃时，肱二头肌处于收缩的过程中，此时肌纤维细胞里的肌动蛋白和肌球蛋白纤维发生相向运动，肌肉的力量大于哑铃的负重——此时我们称之为“向心运动”
  - 而当我们下放哑铃时，肱二头肌处于被拉伸的过程中，此时肌纤维细胞里的肌动蛋白和肌球蛋白纤维发生相背运动——此时我们称之为“离心运动”，此时过大的负荷更容易导致肌纤维的损伤
- 运动要避免“无休无止”，也要避免“过度休息”；
  - 既然发生DOMS是肌肉因为过大的负荷而受伤，那么羸弱的肌肉就更容易受伤。如果不常常运动或者长时间休息（超过两周），那么身体反而更容易受到过量运动对肌肉的伤害。
  - 所以，从长期来说，避免DOMS的最好方式就是拥有强壮的肌肉——保持良好的运动习惯和节奏，外加上科学的训练和营养方式。

- 新手训练完成后，身体肯定疼，原因是什么乳酸堆积啊肌纤维轻微断裂啊，各种原因就不说了，反正就是疼。
  - 哪疼，就铁定不能练哪，但可以练别的地方。
  - 所有的练法都是分区块的分化式训练。
    - 比方说今天让你练了胳膊，明天胳膊抬不起来了，但大腿没事啊！明天就练大腿
  - 但是呢，有些动作看似没有关联，但用到的肌肉是有重叠的。
    - 比如说你今天练了三头肌，胳膊后边贼疼。辣么你下次再训练，就避开练胸肌吧！
  - 再有，两个大肌群之间的训练，中间尽量安插小肌群。
    - 比方说你今天深蹲练臀腿了，尽管这是下半身肌群，但是你明天安排练上半身的背，对于老手可以，对于新手来说，慎重。
    - 因为臀腿和背部，分别是上下半身最大的肌群，而你一个新手，营养的摄入量和吸收率，包括休养生息的质量等等，远远没达到老手水准。
  - 这些说的都是力量训练的节奏，假如你是减肥做有氧，那是另一码事。
    - 几乎所有的有氧运动，都得同时募集全身肌群共同发力，发力程度轻微但全面。
    - 所以刚接触有氧运动的人，第二天起床，不是力量训练内种局部疼，而是浑身都疼。
    - 这个情况下，就得把节奏安排开。有氧一次，休息两天再进行下一次
    - 随着你体能猛增，肌肉对轻度有氧适应，酸痛感是与日俱减的，到后来你会发现，今天跑步十公里，明天起床哪都不疼跟没事人一样。
  - 哪疼就躲着哪练，同时考虑肌肉的关联性选择练哪最科学，大小肌群穿插练，有氧酸疼越来越轻不要怕。

- 健身后的疼痛常见的一般有2种
  - 急性肌肉酸痛：运动后数分钟之内出现的酸痛，来的快消失的也快，一般是由于运动时因肌肉供血不足和代谢废物积聚所致。一小时左右便可以消除。
  - 迟发性肌肉酸痛（又称延迟性肌肉酸痛，Delaying Muscle Ache Disease ，DOMS）：指训练后12~48小时后逐渐感觉到肌肉酸痛，伴随疲倦乏力，甚至出现肌肉僵硬筋挛等症状。常常需要好几天才能慢慢恢复。
- 对于大多健身新手来说，第一次进行大强度的力量训练，往往是因为迟发性肌肉酸痛带来的不适。
  - DOMS症状会随着训练水平的提升逐渐减弱，直至非常轻微。此时健身者应该改变训练计划，增强训练强度。
  - 如果酸痛程度异常，甚至影响日常活动，就很有可能是运动损伤，拉上了肌肉。
  - 肌肉酸痛是一种正常的积极的生理表现，身体慢慢就会适应；
  - 而肌肉和韧带拉伤则会造成骨骼肌大面积的病理性改变，如细胞变性，细胞坏死等，不仅影响持续运动和训练，还可能会带来更严重的后果。所以要注意
- 那健身后有什么办法可以减缓健身带来的肌肉酸痛呢？
- 高强度运动后立即使用冰敷，这种办法经验证比其他办法更能有效缓解肌肉酸痛。
  - 冰敷可减轻炎症，快速舒缓肌肉酸痛。
  - 如，在运动后冷水洗澡，水越冷越好。对于专业的运动员来说，还可以使用冰水。
- 停止运动后首先采取的措施是冰敷，几个小时之后可以用热疗来促进血液循环、加速乳酸的排泄、放松肌肉。
- 研究表明：保持轻度运动量能够促进肌肉恢复。
  - 运动能够加速血液循环，从而减轻肌肉酸痛。
  - 当然，肌肉修复需要一定的时间，运动强度不能太大
- 在训练后对目标肌群进行正确拉伸，可以提高该部位的营养输送效率，排除代谢垃圾，加速身体的恢复进程。
- 一些方便好用的器具能帮助你在锻炼前后进行按摩，同时也能预防及治疗肌肉酸痛。
  - 泡沫滚轴放在肌肉酸痛处，来回滚动，对放松腿部肌肉十分有效，也可以用于背、胸、臀等部位的放松。
- 最后针对于楼主新手而言，小编给各位科普下健身三大阶段
- 阶段1：力量训练
  - 此阶段主要在于刺激肌肉生长，肌肉含量的提高对接下来的增肌和减脂都必不可少。
  - 推荐新手3个动作：酒杯深蹲、平板卧推、高位下拉。
  - 能分别练到下肢肌群和上身肌群，同时增强肢体协调能力、提高体能。
  - 推荐1周练3次，练1天休1天，坚持1个月。
- 阶段2：三大项训练
  - 第一阶段有了一定训练基础后，可练习三大项训练：硬拉、卧推、深蹲。
  - 这个阶段的目的同样是增加肌肉含量。
  - 三大项练习为多关节的复合动作，进行时全身肌肉都会参与运动，对全身肌肉增长很有帮助。
  - 推荐1周练3次，练1天休息1天，坚持1个月以上
- 阶段3：分化训练
  - 通过前两个阶段，训练者可能已有了一定的肌肉含量，但肌肉形状还没有完善。
  - 这个阶段需进行一些分化训练，雕刻肌肉。
  - 采用胸、肩、背、腿、手分开锻炼的方式，进行力量锻炼。
  - 如果要减脂，多辅以有氧训练。推荐1周练5次，每次锻炼1个部位。

- 你需要关注的是在健身房日常肌力与体能训练中的，积极性恢复训练、周期性训练和恢复周期的合理安排。
  - 如果是增肌训练，同一目标肌肉在肌肉酸痛消失后不要第一时间进行下次训练；
  - 如果是减脂训练，在肌肉酸痛感消失后可以第一时间进行下次训练。

- DOMS 通常在高强度运动后的 12 至 24 小时内发生，并在 24 至 72 小时内达到顶峰。疼痛会在几天后消失。在此期间，以下这些技巧可能有助于缓解疼痛。
  - 继续运动：您可能在肌肉恢复期间都不想离开沙发，但身体活动能改善症状。诀窍是选择轻松缓和的运动。比如游泳或骑单车，每次 1 个小时左右。
  - 休息：休息几天会对恢复起到非常关键的作用。
  - 热敷：如果肌肉疼痛在 48 小时后仍然不缓解，可以试试热敷。热敷可以促进肌肉供血，减轻紧张感，缓解不适症状。

## [洗衣机洗内衣内裤鞋袜等是否真的不卫生？](https://www.zhihu.com/question/35351736)

- 先说结论：内衣内裤鞋袜可以机洗，而且机洗比手洗更加干净卫生！
  - 很多人觉得袜子和内衣内裤不能放在一起洗，以及贴身衣物不能机洗都是因为他们觉得这样洗不干净，要说具体怎么不干净以及哪里不干净呢，就是他们嫌弃袜子和其他外穿的衣物脏，怕跟贴身衣物混在一起机洗有细菌，更怕贴身衣物沾染菌后容易得病。
  - 为什么欧美人洗衣机洗内衣内裤鞋袜毫无顾忌呢？这得益于他们现代化的后三样法宝：热水、烘干以及消毒剂。
  - 60℃以上的水温可以消灭大多数衣物上的微生物
  - 经过高温烘干后的衣物不需要晾晒，就可以给衣物充分消毒
  - 另外欧美一些国家之所以能混洗衣服却不导致疾病传播，还有一个重要原因是他们的洗衣粉、洗衣液里常常添加了消毒剂
  - 这些消毒剂多含有间二苯酚或是复合漂白活化剂，能对付平时比较常见的致病菌，如引起霉菌性阴道炎的白色念珠菌，引起足癣（脚气）、股癣的红色毛癣菌等。
- 而我国自古以来就是冷水洗衣服。
  - 别说洗衣服了，建国之前就连饮用水也都是冷水为主。在农业社会，燃料非常宝贵。
  - 在有烘干机之前，中国人的衣服主要是靠太阳晒干。
  - 不敢混洗只是没有杀菌条件的情况下，祖祖辈辈流传下来的洗衣习惯一时难以改掉。
  - 到了现在，洗衣机、烘干机已经足够普及，机洗出来的衣服比手洗干净卫生多了，老一辈传统观念应该适时改变
- 有人会发出质疑，不是很多人都说发生真菌感染的时候不能混洗吗？
  - 别着急，你与放心大胆机洗之间只差了一个衣物除菌液。
  - 在我们国家，日常生活中我们用的洗衣粉、洗衣液虽然能去污，但是杀菌效果都非常有限，所以很多时候我们要单独使用除菌液或消毒剂。
  - 而且由于真菌比较难杀灭，市面上很多消毒剂和除菌液对真菌的消杀效果也并不理想。
- 家用除菌液从原理上来说，主要分为两种类型。

➊ 人工合成的有机物除菌剂，例如常见的酚类除菌剂与季铵盐除菌剂。
➋ 含氯除菌液

- 含氯除菌液是指能生成活性次氯酸的除菌液，
  - 比如84消毒液、漂白粉、次氯酸钠等，还有次氯酸钙、氯化磷酸三钠、氯胺、二氧化氯、二氯异氰尿酸钠、三氯异氰尿酸等。
  - 这类除菌液消杀效果好，但是不适合用在衣物上，会导致衣物褪色。
- 日常衣物用的主要是有机物除菌剂苯扎氯铵（BAC），
  - 苯扎氯铵（BAC）是一种季铵盐类化合物，也是医用创可贴的主要成分，还是医院常用的皮肤消毒，伤口清洗的“新洁尔灭”主要成分。
- 不要以为真菌感染不常见，真菌其实无处不在，除了很常见的足藓和猫藓，还有头皮上的马拉色菌，女性经常感染的白色念珠菌等，都是常见的真菌。
  - 所以贴身衣物不管是机洗还是手洗，也建议使用除菌液。机洗的高温+烘干再辅以衣物除菌液，几乎可以杀灭99.9%的微生物

- 一般从理论上来说，如果能满足下列严格的条件，在洗衣机里混洗内衣、袜子是无碍的

  1. 健康的独居者人士，或者虽然群居但是有专属于自己的洗衣机;
  2. 足部皮肤保持健康，没有足藓等疾病
  3. 没有泌尿系统和生殖系统感染性疾病，没有传染病
  4. 个人卫生习惯良好，内裤和袜子每日更换，衣服洗完后能迅速晒干，甚至烘干。

## [乙肝真的没有办法治愈吗？](https://www.zhihu.com/question/20239732)

- 根据2015年慢乙肝防治指南：
  - 治疗的目标：最大限度地长期抑制HBV复制，减轻肝细胞炎性坏死及肝纤维化，达到延缓和减少肝功能衰竭、肝硬化失代偿、HCC及其它并发症的发生，从而改善生活质量和延长生存时间。
  - 在治疗过程中，对于部分适合的患者应尽可能追求慢性乙肝的临床治愈，即停止治疗后持续的病毒学应答，HBsAg 消失，并伴有ALT复常和肝脏组织学的改善。
- 看见没，提到了临床治愈，但说了彻底治愈没？没有，因为慢乙肝无法彻底治愈。
  - **临床治愈** (Clinical cure)：持续病毒学应答且HBsAg阴转或伴有抗-HBs阳转、ALT正常、肝组织学轻微或无病变
  - 可见实现表面抗原清除乃至表面抗体出现就是临床治愈了，是慢乙肝患者和医生共同期待共同奋斗的目标。
  - 出现了表面抗体就是彻底治愈了？其实不然。
  - 隐匿性慢性乙型肝炎：血清HBsAg阴性，但血清和（或）肝组织中HBV DNA阳性，并有慢性乙型肝炎的临床表现。
  - 对于慢乙肝患者，cccDNA很难彻底清除

- 随着慢乙肝治疗的不断发展，慢乙肝已经能获得临床治愈，即HBsAg清除。但是完全治愈现在还不能达到。
  - 根据已有的多项研究表明对于核苷经治患者以及部分特殊患者（儿童、非活动性HBsAg携带者）采用基于聚乙二醇干扰素α的治疗策略已可以获得较高的临床治愈率（30%-90%）。
  - 因此对于优势患者，获得临床治愈的机会还是较大的。
  - 获得临床治愈的优势在于复发风险低，且可以大幅度改善患者的远期结局（肝硬化、肝癌等）。

- 俗称乙肝大三阳说明患者是慢性肝炎，有传染性。
- 俗称乙肝小三阳，病毒复制减弱，传染性弱，长时间持续此种态可转变为肝癌。

## [为何肝癌常常一发现就是晚期？](https://www.zhihu.com/question/446702124)

- 肝病肿瘤科医生一枚
  - 为什么肝癌早期发现不了，因为作为消化系统的疾病，除了肝癌，还有胃癌，胆管癌，胰腺癌，这些都是一发现就是晚期的癌，早期的症状根本就不明显
  - 第一，因为是长在腹腔，内脏的东西，不体检，很难发现异常。
    - 很简单啊，乳腺癌，甲状腺癌，这些体表肿瘤，你自己身体表面的东西，你一摸自己就能发现不对劲。
    - 体内的这东西你看不见，更摸不着，很难发现异常。
  - 第二，肝癌确实是早期症状非常非常不明显。
    - 肿瘤疾病可怕，就怕在它是你体内细胞的非正常变化，它变异了，异常增生，你还抑制不住它。肝脏周围又没有痛觉神经，你又不会疼。
  - 很多肝癌的病人，百分之九十有乙肝，丙肝病史，乙肝为主啊。再有百分之八是喝大酒。剩下的原因不明，比如长期服用过期食物等。
  - 所以强烈建议，有乙肝的病史一定要半年查个b超，ct，甲胎蛋白，肝功之类的。
  - 还有，真的不要歧视乙肝患者，他们已经是刀尖上行走了

- 肝癌之所以一发现就是晚期主要有以下几个原因：
  - 早期不疼，无法察觉
    - 肝的主要痛觉感受是在肝包膜上，而内部发生病变一般都不影响到肝包膜。只有肿瘤开始快速发展到挤压肝包膜的时候才会引发疼痛。
    - 可是这个时候，这么大的肿块，大概率是晚期了。
  - 肝癌本身早期不影响个体功能
    - 导致你早期无法注意到身体的变化。
  - 持续进展，容易忽视。
    - 尤其是像肝炎、脂肪肝这种患者非常多的病，很多人已经习惯了这些病的存在，但是又很难痊愈，而且许多时候也不影响个人生活。
  - 对于大多数人来说，规律性的生活这就自然不用多说了，
    - 有条件的话，规律性的进行体检，是很有必要的。

- 我国肝癌的主要原因来自于乙肝，
  - 上世纪八十年代，我国乙肝大爆发，全国约有1.2亿名HBV携带者，占当时全球HBV携带者的三分之一，是当时全球乙肝疾病负担最严重的国家。
  - 即使到现在，我国乙肝病毒感染者依然有约 7000 万例，其中约 2000～3000 万例发展成慢性乙型肝炎患者，
  - 随着时间的流逝，有些慢性乙型肝炎患者会产生严重的健康问题，包括肝硬化，肝癌，甚至死亡。

## [需要「焯水」的食材有哪些？为什么？](https://www.zhihu.com/question/444952773)

- 为什么要焯(chao1)水？
1. 去除苦涩、酸涩、腥味等不好的味道
2. 去除草酸等对营养不利的物质（1和2通常是分不开的）
3. 肉类食材去除血水血污细菌等杂质
4. 肉类食材焯水还可以去除嘌呤
5. 食材预处理的一部分，先把食材焯熟或半熟以方便后续处理

- 哪些食材要焯水？
- 苦瓜、菠菜、竹笋等
  - 这些食材里草酸含量比较高，过多的草酸不仅让食物吃起来过于酸涩/苦涩，还能与其他食物中的钙结合变成草酸钙，影响钙的吸收，
  - 草酸溶于水，焯水可以轻松去除大部分草酸，同时也能减少苦瓜和苦笋的苦涩味。
- 新鲜黄花菜
  - 新鲜黄花菜中含有秋水仙碱，是一种有毒物质，所以鲜黄花菜不能直接烹饪食用，如果要食用鲜黄花菜，务必要焯水后再烹
- 对于肉类食材来说，焯水是去除血污和异味和细菌的有效手段，需不需焯水要看情况。
  - 当肉类食材不十分新鲜或不干净时，一定要焯水
  - 当肉类食材非常新鲜干净时，可以不用焯水。
  - 另外**对于高尿酸患者，所有的肉类都建议焯水后烹饪**，并且最好把食材切小一点充分焯水，以便去除嘌呤。
    - 有实验表明，鸡肉焯水10分钟后，汤里的嘌呤总量就超过了肉里（汤不如肉有营养的另一个证据）

- 用焯水来预处理食材
  - 四季豆不容易熟，而没熟的四季豆有毒，所以炒四季豆之前也可以先焯水，把四季豆煮到半熟或全熟后再炒，比较省事，我在家里一般直接用微波炉先把四季豆打熟，更方便。
  - 炒土豆丝有的人喜欢先焯水，可以去除土豆丝表面的淀粉，也可以让土豆丝更快熟。
  - 西红柿表面划十字刀后放进沸水中焯一下，捞出可以方便剥皮。

- 草酸高的菜要焯水
  - 包括：菠菜、苋菜、马齿苋、鲜笋 、茭白、苦瓜和其他口感苦涩的菜。
- 亚硝酸盐高的菜要焯水
  - 新鲜蔬菜中的亚硝酸盐基本不会超过1mg/kg，连超过0.5mg/kg的都很少， 不用过于担心。 
  - 但香椿是个例外，它的亚硝酸盐有时会直接用g/kg计量。
  - 而焯水15~45s就可以让香椿中亚硝酸盐的含量大幅降低，这个时间还能较好保留香椿中维生素C和多酚类物质。此外，焯水还能去掉苦涩的味道，并让香椿的红色褪去，展现出碧绿的色泽。

- 生吃有毒的菜建议焯水断生。
  - 包括：鲜黄花菜、扁豆、长豆角等。
  - 还有一些生吃有毒的菜，也建议焯水断生后再进一步加热烹调。

- 肉类焯水去腥、去浮沫、去嘌呤
  - 焯水可以去除肉中的血水、腥味，还能避免炖煮过程中产生大量浮沫，让汤汁变得浑浊。
  - 焯水时加一点姜片、料酒、花椒等，去腥的作用会更明显。

## [据说美国科学家发现导致近视的不是用眼疲劳，而是眼睛缺少光照，相关科学依据是什么？](https://www.zhihu.com/question/46868950)

- “导致近视的不是用眼疲劳，而是眼睛缺少光照”这个观点其实在很早之前，欧洲和澳大利亚与近视相关研究中就有提出过了，并不是这个美国科学家的最新发现，他只是再次重新把这个观点提出来而已。
- 确实有研究表示在视力发育过程中，视网膜需要每天接受一定量的日光刺激才能正常有正常的发育速度，医师现在会建议增加户外活动（两小时以上）而不是调亮家里的日光灯亮度。
- 在不够亮的环境用近距离长时间用眼确实会引起近视，不够亮，近距离用眼，长时间，这三个都存在，有相当一部分人的近视就蹭蹭蹭地涨（一小部分人怎么用眼睛都不长，那是人家天赋异秉）。减少一个条件，涨的就慢了，再减少一个条件就更慢甚至不涨了，所以还是建议在“光线充分的地方（足够亮），适当时间地（穿插休息），近距离用眼（并且用眼距离控制在至少三十公分以上，三十公分的距离就是拿手机看的距离，已经很短了，最好四十五到六十公分）”

## [喝咖啡和奶茶哪个更健康？](https://www.zhihu.com/question/337768642)

- 先看成分，
  - 如果奶茶使用茶叶，牛奶，蜂蜜糖做成的还算比较健康，如果是植脂末做成的就算了建议少喝，
  - 咖啡纯咖啡主要物质是咖啡因，正常成年人肾一天会代谢掉300毫克左右的咖啡因，也就相当于手冲咖啡4-6杯的样子去，适量范围内咖啡伤害也可以忽略不计，剩下自己抉择
- 对身体伤害多的是过量的糖分、糖浆和添加剂。
- 多喝热水最健康

- [有哪些奶茶店奶茶是用鲜奶和真茶做的？](https://www.zhihu.com/question/336522908)
- 我可以负责任的告诉你，现在奶茶店，基本都是真茶，只不过可能是加味茶。也就是添加了香精。
  - 奶，不用真奶，是因为牛奶做的不好喝，奶腥味重。用牛奶，成本和用好牛乳粉相差几毛钱。
  - 很多大牌，什么coco，一点点，益禾堂。奶茶都是用植脂末。只不过植脂末也分好坏。当然，他们也不算是用奶精，某些系列，比如拿铁，用的就是牛奶。

- [为什么市面上的奶茶店还都普遍使用植脂末？](https://www.zhihu.com/question/44588348)
- 其实真正的原因是。。。用真牛奶制作的奶茶并不好喝。
- 最后我想说的是，奶茶并没必要纠结健康不健康的问题，大型连锁使用的0反奶精已经将危害降到最低了，所以虽然喝奶茶不能给身体补充多少维生素，但是适量喝喝并没有多大危害。
  - 补充营养靠的还得是一日三餐对吗？真正需要担忧的是现在人们每天获取的热量太多，重油重盐的现代餐饮业才是最危害身体健康的吧！
- 首先，现在的技术，绝大多数厂家已经改进为生产“0”反式脂肪酸的植脂末了。奶茶的健康问题更多的是高脂高糖，而不是反式脂肪酸。
  - 第二，植脂末在奶茶中的作用真的无法替代。牛奶、淡奶、奶油、奶粉，这些做的奶茶和植脂末做的有非常大的差别，在其他奶茶的问题里都有提及。植脂末制作的奶茶更厚重浓稠，奶香味调和不突兀（热奶茶更明显），和茶结合更好，更顺滑。至少用国产牛奶或者奶粉~~呵呵、。
  - 第三，用植脂末的成本并不比用纯奶制品低多少，所以绝对不是成本原因决定的。

- ref
  - [天天喝咖啡和天天喝奶茶，哪个更伤身？](https://www.zhihu.com/question/331516373)
  - [奶茶和咖啡谁的危害更大？](https://www.zhihu.com/question/299853796)
  - [作为奶茶店里的员工，你会喝奶茶吗？](https://www.zhihu.com/question/348670950/answer/843042084)

## [去除内脏脂肪，跑步是不是最好的方法？](https://www.zhihu.com/question/427095682)

- 去除内脏脂肪的关键，根本不在于你做什么样的运动。
  - 而在于你是否通过高强度低间歇的运动，让自己疯狂捯气儿，提高氧耗。
  - 欧洲应用生理学杂志有一篇文章，对比了 HIIT （高强度间歇训练）和 MICT （中等强度持续训练）对于内脏脂肪的影响。
  - 结果8周坚持下来之后，效果惊人，HIIT 比 MICT 在改善的指标要多，而且还停止训练之后还能保持住，非常牛批。
  - 个研究的核心，不在于跑步，而在于HIIT对于内脏脂肪的杀伤力。
  - 收藏等于我做了，下次一定做
- 又这样坚持了大概三个月。这时候从我跑步到有氧跑步+力量练习+控制饮食。
  - 我的体重来到了150斤，腰围二尺七，体脂很低。整个人感觉很有活力。
  - 到后面已经有点走火入魔的状态，每天早上要是看不到体重秤上轻了就感觉难受。
  - 减的最厉害的那段时间，我收到了126斤，腰围只剩了二尺二，腹肌已经有轮廓了。
  - 身高180的我从190来斤减到了126斤，腰围从三尺三到了二尺二。其实那时候整个人已经瘦到了脱相，上身肋骨已经都一条一条看得到了。
  - 很多亲戚朋友都怀疑我得了重病之类的哈哈哈。
  - 2019年参加了一次半程马拉松，成绩是1小时48分完赛。2020年还没有参加过正式比赛，现在平时跑步每公里配速来到了4分40左右。
  - 跑步这个事，只要你开始了，熬过了最初的难受，坚持跑下来，你绝对会爱上它。
