---
title: pick-discuss-marketing-industry
tags: [discuss, industry, marketing, pick]
created: '2021-01-21T04:05:58.195Z'
modified: '2021-01-21T04:06:38.275Z'
---

# pick-discuss-marketing-industry

# faq-not-yet

# faq

## 

## [华南理工大学广州国际校区专业学费从 6k+/年涨到 9.5w/年，是否值得填报？](https://www.zhihu.com/question/453133462)

- 我觉得没有什么，不必大惊小怪。
  - 用钱填平分数差异，全世界都是如此。
  - 中国每年教育逆差外流几千亿美元，是中国最大的对外逆差之一。不让这些名校搞教育产业化，永远填不平这个窟窿。
  - 现在华南理工的政策，公平么？当然不公平。但是这些人不上华南理工，很可能就去上帝国理工，史蒂文斯理工，钱与其送给英美，不如留在国内。
  - 我认为目前的情况下，双轨制其实是有利的选择。一方面不挤占普通家庭学生的资源，另一方面实现内循环。

- 没想到华工凭借提高学费一举入围国际贵族学校了。
  - 香港目前以港科大为例，工程本科生的学费为14w港币，折合人民币11.8万左右。
  - 华工国际校区的学费水平现在已经处于国际名校的水平。果然是深谙国际名校高学费的优势，先赚钱，再用赚的钱去进行学科建设，配套建设相应的科研师资水平。不错不错，已经有了名校的眼界了。

## [如何评价电影《阿修罗》全体投资方决定撤档停映？](https://www.zhihu.com/question/285353546)

- 撤档本来是件蛮正常的事，上映后临时撤档的，之前有《你往哪里跑》和《那一场呼啸而过的青春》等等。
  - 《逐梦演艺圈》的毕大导惺惺相惜，及时出来表示：“这是我在电影院所看过的最具好莱坞国际水准的中国大片！”“本来绝对应该在9分以上的《阿修罗》竟然被打成烂片！”
  - 我建议这些有志电影人联合起来，我相信总有一天，你们能开辟一条属于你们自己的院线，搞一个属于自己的口碑平台，并且立法规定，在这条院线上映的电影，打9分是起步价，这样才对得起你们这些电影人的辛苦付出。

- 很多人可能不知道片方公布的7.5亿成本到底是什么概念，能拍出什么级别的电影
  - 《王牌特工2》，1.04亿美金，卖座续集
  - 《冰川时代5》，1.05亿美金，著名动画IP
  - 《火星救援》，1.08亿美金，科幻大片
  - 《谍影重重5》1.2亿美金，卖座动作谍战片续集。
  - 《狂暴巨兽》1.2亿美金，又是中国人民的老朋友巨石·强森。
  - 也就是说，这笔钱，拿到不差钱的好莱坞市场里，奥斯卡最佳导演GET、超A咖演员GET、全球著名IP GET, 最顶级的视效团队GET

- 身为一个从业者，总是赶不上这种躺着洗钱的项目，真的很痛心
- 学一学会计，如果没有票房怎么把钱洗出来还给人家？
  - 学一学影视，怎么左手转右手天价采购关联交易
  - 不用票房，从拍摄资金里面洗就行了，拍摄用了1亿，对外宣称9亿，剩下的不都是转一下落到自己口袋吗？？
  - 都不用学影视，好多小老百姓开个小公司老干这事
  - 你以为人家拍电影是想赚钱？人家是想花钱而已。报假账懂不懂？
  - 洗钱拍电影是为了花钱，不是为了票房，因为电影行业各项支出监管很难，说是花8亿，其实报假账呢
  - 年轻人，你多大了，思维还停留在孩童时代这么天真？

## [职场人第一份工作平均在职时间递减，95 后平均 7 个月，70 后为 51 个月，为什么会这样？](https://www.zhihu.com/question/452401434)

- 这样比较没可比性！年轻人没有家庭压力，当然不会那么在乎一份工作，这不是职业道德也不是有没有梦想有没有目标的问题，而是年轻人更加关注的不是“拿一份工资”，可能是发展前景、公司氛围、兴趣爱好等等，这一点不是当代年轻人的问题！
  - 去研究他们的离职原因，以及70后不离职的原因，更有价值！！这样才能更好的指导年轻人就业，作业职业规划！发挥年轻人的优势、长处，而不是简单的贴标签！

## [台湾滞销的菠萝为什么不做成菠萝制品（菠萝汁或罐头）再销售？](https://www.zhihu.com/question/448567998)

- 因为万一做成菠萝制品还卖不出去的话，亏得更多。
  - 而菠萝制品市场基本饱和了，卖不出去是大概率事件。
  - 除非再花重金去营销。但万一花钱营销也没结果，那亏得更多。
  - 所以，不如直接让菠萝烂地里吧。
- 这东西不是什么可以突然开拓新市场出来的东西。销量和产量是基本稳定的。突然增产能销售的出去么？
- 现在国内的罐头的销量基本上都不是特别理想，可以看看我们熟知的黄桃罐头，目前只有在大中型超市才能看到，一些小超市压根就见不到罐头的存在了。由此可见罐头并不太吸引我们。
- 台湾的手摇饮料非常盛行，随时可以喝到鲜榨的凤梨汁，平常都喝的没完没了了，做罐头销售可能只是多此一举.
  - 你可以建议台湾百姓没事每天由一杯手摇凤梨饮品饮料改成喝两杯，凤梨当季很甜，喝太多似乎非常有长胖、糖尿病的风险

## [青岛「网约护士」火了，如何看待这种「上门服务」, 线上下单，上门服务，医患互评满意率 100%？](https://www.zhihu.com/question/448726306)

- 有没有网约医生？
  - 现代医学比较依赖各种仪器设备，医生上门能做的事情不多

- 这个挺好的，以前就有人建议搞“共享护士”，
  - 但是因为没有相关法律法规出台，就搁置了，不知道青岛怎么解决这一问题的？

- 只想问，发生医疗事故，平台会承担相应责任嘛？
  - 如何规避医疗事故风险？
  - 如何规避上门过程发生的偷盗？高价药调包？
  - 包含代取药不？如果包含，如何避免处方药代取过程中的药品外流？
  - 包含打针，采血之类？如何判担针剂是否为需要注射的药剂。如何避免患者自行调包药物。
  - 如何保证护士人身安全，如何保证患者人生安全？
  - 没出事之前都是好的。出来事情全是漏洞。

- 有需求，就会有人「行险侥幸」。
  - 这种「上门服务」当下算得上是一种“朝阳产业”，毕竟“怡情之下”，老龄化严重，医院床位紧张，从大三甲、到社区、到「上门服务」
  - 毕竟“大保健”都开始玩App预约上门，「上门服务」极可能是一种未来趋势
  - 医疗是个特殊行业，风险系数不低，现在这个年代，医患矛盾还是比较紧张的，有些事不能操之过急。
  - 「上门护士」眼下虽火，但各方面管理和服务都没有保障。随着从业的人变多，我断言一定会出问题，不是护士出问题，就是患者找事。
  - 但，还是值得鼓励，毕竟是满足了一些需求。只不过得小心再小心，谨慎再谨慎。毕竟这还不像“上门大保健”，这服务对象可都是一些较为脆弱且高贵的人命啊。

- 我国老龄化越来越严重，越来越多的人因为各种原因不方便到医院就诊，家政公司的护工又缺乏专业的护理知识和技能，因此我认为专业护士上门服务在未来很有市场。
  - 可以有类似于滴滴或者美团这样的平台，护士可以接单，护士把自己的从业经历放在平台上，患者根据评分和从业经历来判断护士的服务质量，然后选择护士，接受护理服务后根据态度和护理质量进行评分，护士在服务后也可以对患者进行评分。
- 第一个问题，是人员数量的问题。
  - 我国公立医院护士基本上是一个萝卜一个坑，医院不养闲人。把医院的护士派出去其上门服务，本质上是把到医院就诊患者的医疗资源抽走分配给等待上门服务的患者，这样势必会加剧医院医疗资源紧张局面，增加患者就诊成本，除非医院愿意招募更多的护士，但是医院蛋糕就那么大，医院真的愿意招募那么多护士只为了出外单吗？
- 第二个问题，是不是可以让非医院就业的护士也加入进来，这样还可以解决第一个问题中人手不足的问题。
  - 但是这会引出另外一个问题，资质注册问题。公立医院护士注册在医院，还好监管。但是非医院就业护士资质如何验证和监管，这是一个需要解决的问题。如果一刀切，不允许非医院就业的护士进行网上预约，那就又回到了第一个问题。
- 第三个问题，有些护理项目是需要医嘱的，比如尿管插管，有些还需要药品，比如膀胱冲洗，需要用到抗生素，
  - 护士没有处方权，但是患者又不在医院，因此也不存在医嘱，没有医嘱就没有药品，就不能进行操作。
  - 除非针对这种场景赋予护士处方权，或者开放“网约医生”。
  - 如果不赋予处方权，那很多需要专业护理技能的操作就不能进行，网约护士就没有太大实际意义。如果开放网约医生，那步子迈的可就有点大了。
- 第四个问题，如果操作造成意外伤害，患者如何维权，护士又如何举证为自己辩护？
  - 别看题目写着医患互评满意度均为100%，都知道现在医患关系是个什么鬼。不出问题罢了，出了问题怎么解决。
  - 护理服务前需不需要写知情告知书？中间有变化需不需要写病情变化告知书？最后护士需不需要写护理记录以备案待查？

- 我小时候家旁边有一个小医院。八张床，一排椅子，两个点滴房间，一个诊室，一个医生，一个护士。
  - 平常感冒严重了就去大医院就诊，回小医院打点滴，非常方便。
  - 那里的护士就提供上门服务，打电话就行。都是附近小区的，很近，大家也都熟悉。
  - 感觉这种社区小医院做上门服务更简单方便，比互联网+强多了。

- 很不看好。
  - 举个例子，如果遇到不讲理的发生医患纠纷，女护士的安全谁来保护？在医院都有人拿刀砍医生了，这在病人家指不定会发生什么问题呢。
  - 在举个极端的例子，如果在护理过程中患者死亡的话，那么责任算谁的？
  - 想法其实很好，本着为不方便的患者提供专业的医疗服务，只是还有很多的问题函待解决。

- 如果有人有部门有公司愿意监管，需要考虑什么：
  - 网约护士素质问题。去过医院的都知道，医院里护士有多缺人。市场推动的话，就会短时间内因为缺少大量护士，要么挖人，要么速成培训。这里就不说挖人以后医院护理资源更紧张的问题了，单说培训，短期内大量刚培训完的护士进入行业，能力过不过关？能力有没有水分？谁来把关？
  - 护士安全问题。目前医院里男护工基本就是保护动物一样稀缺的存在，基本都是女护士。网约护士群体性别大概率还是女性占了相当大比重。接单后，在出勤路上遇到意外，算不算工伤？网约护士公司和网约护士能不能签订劳动合同？万一呼叫网约护士的用户是心图不轨的强奸犯或者抢劫犯或者传销之类，网约护士的人身安全如何保证？要不要给网约护士配备监控？给网约护士配备监控后，用户会不会因担心暴露隐私拒绝？
  - 职责划分问题。网约护士上门护理后，假如病人因为病情原因不幸去世，职责如何划分，如何证明网约护士的护理手段是合法合规的？
  - 浑水摸鱼问题。如何规避各类上门sq服务，yj服务以网约护士服务为幌子提供非法服务？

- 现在的社区医院门诊就是在承担这个方面需求，有坐班大夫预约护士+实体医疗门店，显然在云+上要优势的多，毕竟国人对生老病死忌讳的多。

- 抄袭前两年北京的金牌护士项目，如何看待，看看现在的金牌护士如何。

## [如何看待成都「共享猫咪」 9.9 元一天，生意火爆，十多只猫已全部租完？](https://www.zhihu.com/question/448203625)

- 这模式不就是以“玩腻了可以退”为卖点，变相鼓励不和宠物建立亲密联系？
  - 猫咖好歹管饭管驱虫提供一个相对靠谱的养猫环境，这个模式下怎么保障每只猫猫受到良好对待？
  - “日租”模式本质是弱约束力的短期领养协议，领养人是否符合领养条件，怎么确定？怎么考核？怎么约束？
  - 靠押金约束？哦，看了下，需要不菲的押金，看来又是个靠押金池玩融资的互联网局而已
- 共享猫咪的本质就是10只死1只就收回成本了，死两只赚到，死三只发财，死的越多越划算。
  - 这让我想起我爸小的时候买鸭子的故事。卖鸭人表示只有母鸭子需要交钱，公鸭子不需要交钱。
  - 但是鸭子小的时候区分不出来公母，需要长大一点才能看出来。他会先让所有想买鸭子的人挑鸭子，等到鸭子长大一些来收费。
  - 但是如果鸭子被养死了怎么办呢？死鸭子当然都算作母鸭子。当然，大部分鸭子都被养死了。

## [如何看待吉利和沃尔沃合并？](https://www.zhihu.com/question/446187047)

- 沃尔沃使用的标题为“Volvo Cars and Geely Auto to Deepen Collaboration”，即双方深化协作。
- 沃尔沃方面的表述是，双方已就扩大合作达成一致，将最大限度地发挥瑞典和中国汽车集团的优势，在动力总成、电动汽车架构共享、联合采购、自动驾驶技术和售后方面实现协同效应。
- 此次“合并”并非传统意义上上的公司和公司之间的资产合为一体，而主要是双方将动力总成业务合并成新公司，此外双方加强协作开发新的动力总成和下一代电动架构，进一步保持双方的深度协同，但实质上两家公司还是保持现有的独立公司架构。

## [为什么品牌方允许Costco价格明显低于其他超市市场价格？](https://www.zhihu.com/question/343075259)

- 简单说说，因为Costco有一系列的办法让品牌方就范。
  - 首先，Costco会要求品牌方给自己业内最优价格，以Costco的体量，这基本属于标配，但同时对Costco的竞争对手来说，也是标配。
  - 再来，Costco觉得最优价格不够低，他们会要求品牌方打破自己的价格结构，给自己一个更低价。
  - 第三，如果品牌方一定要保持自己的价格结构，Costco会要求品牌方给自己创建一个新SKU。比如正常规格是500g最低卖10块钱，那么Costco会要求品牌方给自己特别创建一个1000g卖12块钱的SKU，在不影响品牌方价格结构的基础上，拿到事实的最低价。搭售（Bundle）也属于这种策略。
  - 第四，如果上述方法都走不通，Costco会要求贴牌，即由厂家生产同质产品，但是贴Costco自己的品牌卖超低价，这样也可以不影响品牌方的价格结构。
  - 最后是大招。如果品牌方仍不就范，Costco就会去找此品牌的竞争对手，把前面四招再用一遍，基本可以彻底解决问题，拿到自己想要的任何价格。
  - 以Costco的体量，其实很多厂商都愿意配合，不需要Costco逼就自己先抢着跪了
- 首先就是因为体量大，话语权很强！
  - 其次，创立新品类，增加新sku。
  - 第三，跟传统卖场的盈利模式不同。
    - Costco的盈利思路跟其他同类型的卖场或商家有所区别，
    - 多数卖场，如沃尔玛之类，自然是传统的卖货盈利的类型，靠的是商品差价赚钱
    - 但是costco主要盈利来自于会费，这就让广大受众对costco和其他传统型卖场区别开来了

## [如何评价 Apple 或因销售不佳停止 iPhone 12 mini 的生产?](https://www.zhihu.com/question/443386131)

- 因为iPhone 12 mini实在太太太贵啦~
  - iPhone 12 mini那5499元的官方起售价，比起6299元的iPhone 12并没什么优势，甚至上一代的iPhone11还在以4799元起的价格继续销售。
  - 对苹果来说，降价是不可能降价的。（起码暂时不需要）
  - 但目前全球手机的销量都在回暖，因而造成产能相对不足。把销量相对低的型号砍了，把产能放到需求更大的型号上，这样的操作再正常不过。
- 我们经常可以看到有一些人发声，“为什么现在的手机要越做越大？国内这些厂商凭什么都不做小屏手机了，还是小屏手机更方便，我只想要小屏手机”
  - 而根据目前市场的反馈，小屏手机用户确实占比越来越少了，甚至连苹果这种极具号召力和用户粘性的品牌，推出的小屏旗舰在市场上的销量都不好。

## [为什么国内的顶级富豪好像没哪个对航天探索感兴趣？](https://www.zhihu.com/question/442986606)

- 中国的顶级富豪绝大部分都是做C端的，也就是吃人口红利。
  - 毕竟经济快速发展时候，吃人口红利最简单最有效。
  - 比如汽车、房地产、电商、社交游戏、电信等
- 做C端来钱比B端快，而且金额又大。
  - 比如华为是全球最大的电信设备企业，但是仅考虑商用这块（基础电信业务），营收规模其实和爱立信是差不多的，都是2900多亿。
  - 华为大头还是在手机终端（4600多亿，2019年）
- 做生意和做人一样，能躺着挣钱干嘛要跪着挣钱？
  - 经济高速发展期就意味着高利润市场，尤其是借助人口红利的市场钱最好赚。
  - 到目前为止还有很多行业处于高增长期。
- 中国航天市场规模太小，美国是中国的好几倍甚至十几倍
- 中国航天规模里面的大头军用市场被军工和国企独占，不可能给到私企
- 中国航天业未来预期也不好，基本都是国家投钱，那么都是靠预算的，不可能高增长。
  - 就像NASA每年的预算规模差不多都在195亿美元左右
- 为什么中国航天业基本都是国家投钱，因为这块管控很严，商业卫星也不是你想发就能发，想用就能用的，所以也限制了规模
- 中国航天系企业很多的，本身就是包含研发、生产、商业化全都有，你开放民用也只是人家吃肉剩下的汤罢了。
  - NASA现在只做研发（基础研发，另外做研发指导，不再参与具体产品研发），不做生产、所以主要市场都在民用，蛋糕够大。
  - 两边路数完全不一样，没办法学美国的商业航天模式。
- 中国的科研和市场脱钩略有点严重，技术转化成产品目前来看成功率并不高，意味着民用要做这个领域风险很大
- 中国的热钱可以投的领域很多，所以投资界都不太看得上航天。
- 市场竞争一般是从量的竞争最后到质的竞争，中国目前还处在量的竞争阶段，
  - 发达国家很多已经转到质的竞争，所以他们对技术应用这块更重视。
- 航天业在中国民间没啥积极性，没几个人研究。
  - 有些学校里会作为兴趣课研究，大部分也只是为了一些荣誉而已，所以都是浅尝辄止。

- 其实看看历史就知道，资本通常一开始最亲昧都是长期而有稳定回报的投入，当然如果利润能翻倍，当然更好，比如开始的粮食，盐，然后纺织，房地产等等；
  - 技术的革新重来不是资本最优先考虑的，这并不是说资本不看重技术革新，技术革新所带来的丰厚利润也是资本相当喜爱的，
  - 但如果在有选择的情况下，资本情愿等技术革新出现后高价购买，也不愿意投巨资去推动技术革新，因为这样风险太大；
  - 当然资本这样的行为会极大促进技术革新的出现，但这种促进多数是属于被动的；
- 回到题主的问题，其实就很简单了，并不是说美国的富豪资本就对航天探索感兴趣，而国内的富豪资本就对航天探索不感兴趣；
  - 主要是因为资本市场成熟度所造成的，比如在美国，哪个要去搞什么社区买菜，基本是找不到什么资本来投资的，不是说美国资本就看不起买菜的钱，而是因为这个市场早就被已有巨头瓜分干净了，
  - 在美国很多地方连自家后院种的菜都被以“食品安全”为由禁止私自销售了，更不要说你还想借新技术手段在原有巨头嘴里抢食，这样的项目你说谁敢投？谁会投？
  - 而高科技或原来并没有市场化，私有化的，比如各类新技术产品，比如航天产业这类还是市场里的空白区，这些地方谁先投资，谁就先占领，哪怕最后不成，但搞一些技术专利，先占个位；
  - 所以对于美国那些富豪资本，不是他们多喜欢高科技，多喜欢航天，而是投资高科技是没有选择的时候最优选择；
- 至于国内那些富豪资本，当然就简单了，国内的市场，除了关系国家民生的一些行业属于国家垄断以外，其他行业几乎很少有能处于垄断地位的私有企业，
  - 这些行业很多还属于原始野蛮生长期，这些行业简直就是资本的乐园，比如房地产，比如菜市场，有这些投资小，回报不低，而且还很稳定的行业，哪个资本会傻兮兮的去投资那些高投入，高风险，而且和国外有激烈竞争的高科技？
  - 特别是像在中国这样技术并不领先的国家，资本是不可能做这样的事的，资本只在乎利润，不会在乎是否会推进社会进步，
  - 这类高技术，高投入，高风险的行业，特别是在发展中国家，通常只会有国家会来投入，当然不排除个别头铁的也会投入，
  - 但作为富豪资本这个群体，在有选择的情况下，绝对不会优先选择投入高科技。

## [如何看待浙江服装大王雅戈尔22年间炒股获利约400亿元，而一年服装业务净利润10亿元](https://www.zhihu.com/question/442878251)

- 2月3日晚间，宁波银行公告称，截至2021年2月2日，雅戈尔减持计划已实施完毕，共计减持2.96亿股，占公司总股本的4.94％。
  - 这半年时间，雅戈尔从宁波银行一共套现100亿元。
  - 雅戈尔此前发布的2020年业绩预报显示，公司投资业务实现净利润44.70亿元，而同期时尚服装板块净利润仅有10.1亿元。
  - Wind数据显示，22年间，炒股等投资收益为雅戈尔贡献了约400亿元的利润。
- “股神”巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦是全世界最成功的投资公司之一，而很多人不知道，伯克希尔哈撒韦的前身是一家濒临破产的纺织公司。
- 据投资者网，2007年，雅戈尔确立服装、地产、投资“三驾马车”战略，并开始了激进扩张。
  - 彼时公司董事长李如成颇有心得地表示：“通过投资所赚取的利润，是雅戈尔服装做30年也赚不到的。”
- 雅戈尔董事长李如成这句话圈起来：“自己做了30年服装，利润是一点点积累起来的，而投资就完全不一样，一下子就把制造业30年的钱给赚回来了”。
  - 在资本运作面前，实业真是个笑话！
  - 兴邦很困难，但是跑路很简单
  - 服装企业靠投资赚大钱一点都不奇怪，服装不过是上市时的披风而已。要知道雅戈尔可是拥有期货公司的
- 金融是工业的血液，金融有赚钱效应不是坏事
  - 那么问题来了，这钱是从哪里赚来的呢？既然金融这么赚钱，赚来的钱又流向哪里呢？
  - 华尔街和硅谷是谁在服务谁？
  - 穷人都是，明明自己懒，没能力，还怪资本家剥削？是这意思吧？
- 资本不是贬义词，资本是运作于实业上面的，也可以促进实业发展。
  - 不懂不要贬低，不要妖魔化。我投资你，给了你运作能力，你赚钱了给我分红，有不对的吗？难道靠情怀投资你啊
  - 资本在马克思主义原理里是剥削，所以大多数人都不看好这个词
  - 55，37，28，19，你喜欢哪个分成比率？羊毛出在羊身上，金融赚的钱看着是制造业的，最后全是你我的，让你加班少给钱你不乐意，金融让制造多让利你就乐意了？
- 看了这条新闻，起初大吃一惊，仔细品味，我们发现雅戈尔炒股绝不是普通散户的投资思维，赚钱盈利，就是A股市场七亏二平一赚里的一赚。
  - 什么是散户思维？散户思维就是炒短线、来快钱、要暴富。可是现实很残酷，频频打脸加割韭菜，把散户收拾的外焦里嫩。
    - 散户为什么叫散户，手头闲置的资金放到股票市场。就算10倍回报率也发不了财。而且期间面对资金短缺的情况会卖出一部分套取现金。 这还是比较好的情况，中间遇到股市震荡，更是雪上加霜。散户的抗风险能力差，割肉离场止损也是常有的事。 如果选择铤而走险超出自己能力范围外加杠杆，被强行平仓。怎一个惨字了得。
  - 我们看雅戈尔投资标的，大多都是行业里的龙头，长线持有，慢慢赚钱。事实上，股市里比散户聪明的人一大把，你想赚”别人”的钱，要问问你有没有那个本事。如果你没有那个本事，你就是那个“别人”。
  - 我们说的是投资，不是投机。投机的话，我们玩不过机构，玩不过庄家，还是老老实实选那些行业里的龙头，买下了就慢慢等，让时间给你打工。选好股，拉长投资期限，不赚都难！
  - 看看持股结构，那些公司是你想买到原始股，就能买到的么

- 说实话，钱生钱是会让人上瘾的，这个周期是我开户二十多年来参与资金最多，获利最多的一个周期。
  - 其实利润率并不高，但资金规模大，所以投资回报高，之前很多收益曲线不理解，现在理解一些了。
  - 现在让我做一个餐馆或超市肯定不会干，人是有侥幸心理的，饮鸩止渴其实很好理解。
  - 炒股和做企业一样，都是盈亏自负的，如果一切操作合法，我想扣一个不安心实业的帽子似乎有点过了。

- 幸存者偏差不代表整体，也体现不出发展的面貌。
  - 这篇新闻提问似乎在传达：金融賺取利润容易，实业经营艰难，限制资本利得，提高实业利得。
  - 我认为，金融与实业应该是动态平衡，互相促进，共同发展的。金融是现代经济的核心的这种提法应该可以扫进历史垃圾堆了，视金融如洪水猛兽的也该醒醒脑子。
  - 工具如果能异化你，是你的问题而不是工具的问题。
  - 实业并没有经营很难，高通 amd这些做实业的赚的可不少。但是现代金融业就是现代经济的核心之一，美国现阶段的强大就建立在华尔街和硅谷，金融和技术的联姻上，再说了，没有vcpe风投，美国当初能不能领先第三次工业革命都不好说
  - 高通AMD那是接近垄断的地位，两家独大，普通实业惨得很，不能拿佼佼者来辩，要看整体，我是赞同答主的角度的，这种提问感觉像在传递实业太难做，长久这么玩下去，惨的是普通人，因为玩金融赚钱的也是少数部分人
  - 其实是在说，搞实业赔的太慢了，这样不利于快速形成内循环。还是金融循环快。

- 什么股票最保值？
  - 原始股，特别是中国银行的原始股。

## [为什么日本总是点错科技树?](https://www.zhihu.com/question/327279221)

- 索尼点错cd没有造mp3，汽车研制氢能和增程式（这个目前还不错），而不是电能。
- 日本人点错的科技树如下：
  - 超清模拟电视 。 这个绝对拍第一， 你能想象靠着模拟信号实现超清传输么？
  - phs和pdma，自己一个人玩的通信标准。
  - MD ， 小时候看上去最炫的， 不过拿光纤找cd 录歌，呵呵。
  - 夏普sony 京瓷的翻盖手机， 内卷的极致手机，什么键盘触摸，onesaga数字广播，nfc签报都给你装上了， 然后被 iphone 大杀特杀。
  - 游戏开发体制， ps2时代的监督开发制度，比不上ps3以后的欧美游戏引擎加流水线工厂制度
  - 总结一下啊
    - 工匠精神，极致内卷， 保守！ 日本的产品往往是第一代领先以后，片面追求精益求精， 而被别的市场的技术降维打击。 比如说cd 领先，结果md 被互联网mp3打败， 模拟电视特丽珑牛逼，但是忽视了数字电视，翻盖手机和手机钱包可以说是非智能手机的最高形态， 却不知道时代已经是智能加互联网了。
    - 没有标准化开放的的软件硬件平台，硬件强，软件渣，部分指标很牛逼，但是系统整合能力差。 比如说日本的大飞机，武器装备。
    - 市场太小，和大的市场标准不兼容。 这个不说了， 日本购买力现在只有三大市场的十分之一。
- 与其说日本点错科技树，不如说没有人能够永远保持领先。
  - 尤其是在创新产业这些事情上。
  - 其实发达国家点错科技树，就跟大公司病一样。处于舒适区久了，竞争力自然就下降了。
- 关于电动车，不仅日本没点对，欧洲也没点对，世界大多数国家开始都没点对。
  - 原因不只是在于他们不知道电动车可能是未来，而是因为那些老牌车企在燃油车领域的优势太大了。
  - 他们是不愿意轻易放弃自己数十年，上半年积累起的优势，然后去跟电动车走同一条赛道竞争。
- 氢能其实一直都是人类的未来。
  - 但氢能的利用，跟其中的基础科学难题相关，如何高效制得氢气，以及如何高效利用氢能，这循环的效率能达到多少？安全性如何保障。。。
- 原因简单，日本国内市场太小，没有办法通过市场化的方法进一步拉投资提高生产技术。
  - 但是日本人已经申请了专利，如果中国美国或者欧洲人做这个事情就会面临专利壁垒。所以必须绕过日本人已经点亮的科技树。
  - 但是日本的科技的确发达，值得我们学习。

## [为什么资本家不组成富豪联盟，集巨资操纵地区经济，以获取暴利？](https://www.zhihu.com/question/27652463)

- 中国其实经过改革开放几十年发展，几个财阀集团已经隐约形成，湖畔大学，腾讯大学都是培养企业之星, 中国比较高端的企业家协会有以下10大:

  1、华夏同学会
  2、泰山会
  3、中国民企俱乐部
  4、江南会
  5、正和岛
  6、阿拉善
  7、接力中国
  8、五大地方商帮
  9、丽华俱乐部
  10、海龟骑士团

- 现在的滴滴，美团，ofo，摩拜，都有阿里，腾讯控股的影子，阿里，腾讯系几乎打通了中国线下实体店。
  - 从垄断网上流量，到入股线下实体店，可以说，中国的几大商圈早就在事实和法律意义上结盟，复杂商业关系网完全阻隔了想新入的玩家。
  - 可以说，不犯原则立场等非商业性的错误，这些大佬不可能倒的。你以为万达不行了？谁知道万达有难，京东，腾讯，苏宁，融创马上融资340亿，阿里向万达电影融资70几亿
  - 可以说中国互联网，地产，金融等几个巨头之间早就互相入股你我不分了，整个上流商界何止结盟啊，早就是近亲繁殖了。
  - 没发现开行业大会，无论是互联网大会，IT大会，还是亚布力，达沃斯等，露脸出风头的就是那几个熟悉的面孔吗？
- 我国是社会主义国家，高铁，长途车，公交车，能源，大型金融行业最好是国家操作，不然要是逐利的私企承包，过年时候高铁票价就涨3倍，末班车公交车6元一次
- 形成联盟，不一定需要什么仪式
  - 那些富豪们的宴会、慈善晚会、俱乐部…都是干嘛的？你以为是干嘛的？

## [中国农业为什么不全面机械化？像美国一样，然后就可以省下上亿劳动力人口了？](https://www.zhihu.com/question/433942905)

- 同样是河北，晋州有个周家庄乡，因为抗拒某些历史潮流，保留了土地集中的农业生产方式。有人说它是最后一个人民公社。
  - 目前，周家庄有土地19208亩。全乡13000名社员统种一块土地，号称大集体经营。
  - 周家庄的农田和现在中国大部分农村都不一样，是罕见的大块农田。
  - 地面上连灌溉水渠都没有，因为公社集体出资建设了暗渠灌溉，效率高，省水。
  - 实现农业机械化后，周家庄解放出巨大的劳动力，开始投入到社办工业。
  - 阀门厂、建筑公司等各类企业如雨后春笋一般成立，为全乡提供了大量的就业机会。
  - 也有人曾经偏离过这条道路，比如安徽凤阳小岗村。
- 我是农学毕业，毕业后去了一家苗木公司，我们刚毕业的大学生美其名曰「苗圃管理」
  - 真实情况是我们四个刚毕业的农学专业的大学生和一个甩手掌柜当惯了的部门经理要管一片将近九百亩的苗圃烂摊子，长住民工就只有两对夫妻，他们承包了大概四十余亩的小苗区的苗圃（小苗区总共在80亩左右）
  - 这破地方，将近九百亩的苗圃，没有一套完整的灌溉设施，甚至连一辆可以翻地的拖拉机都没有
  - 公司上层给出的回应是「没必要买」，「少用一分钱，多做一份事」
- 一句话，人多呗！
  - 当用人比用机械便宜时，谁还用机械。
    - 工业机械化程度为什么比农业机械化提高的要快，还不是因为工业机械化比用人工要便宜，
    - 如果比人工贵，企业主也不会买机器。
  - 孟买千人洗衣场1万人同时洗衣，获吉尼斯纪录，人工费只要5毛钱
- 人口总体基数多和从业人口基数是两个概念。
  - 从业人口是有缺口的。是全国人口多。
  - 目前在农业上人力比机械便宜的原因有一部分是受教育水平不够
  - 只有越来越多的从业人员像你一样辞职，老板招不到人，被迫提高薪水，直到有一天，人工薪水显著超过机械，老板才会使用机械。
- 上头的人和资本家把这一切都看在眼里，他们不在乎
  - 不是不在乎，而是这种局面正是他们想要的。
  - 资本主义建立在无数的非集体化的个人的小生产之上，这样他们才有无数自由流通的像是商品一样的劳动力可以用。
  - 可以说这种分散的个体所有制是资本主义的基石。
  - 如果你对这个理论的进一步深层次内容感兴趣，可以了解一下马克思主义政治经济学。记得是要在市场经济之前时期的。
- 文章主旨就和早期工人说机器是剥削他们的罪魁祸首是一样的，只看结果而不看本因。

## [如何看待近期因辉瑞和阿斯利康削减向欧盟交付疫苗量，部分国家恐将辉瑞告上法庭？](https://www.zhihu.com/question/441621787)

- 德国真的冤枉呀…技术是他的，商标也是他的，专利更是他的，结果呢？人家辉瑞直接不鸟他了
  - 讲难听点，当社会秩序陷入动盪的关键时刻，谁是真正在「生产」产品的，谁才是真正的优势方。
  - 产业空心化的后果，简直就是直接展现给我们看了。
  - 北约盟国间利益关係如此紧密，都尚且在危机时刻可能發生冲突，更何况一般国际间的商誉信任？
- 我记得欧盟自己也有生产能力呀，怎麽会先在美国那投产呢？
  - 有专家教育我说，德国法国都有能力生产疫苗，生物医药是巨头，产能从来不是问题。
  - 专家还非常体贴地科普说，本质上辉瑞都是德国的牌子，只不过在美国有工厂而已
- 截止今天以色列已经打完了45%的人群，再有2-3个礼拜以色列就可以完成全民免疫了。
  - 以色列拿国民数据库换的 30年的国民健康医疗数据库直接开放给辉瑞
  - 以色列不是说数据完全共享给辉瑞吗？所以辉瑞疫苗管够，而且以色列也就900万人，其实量也没多少

## [如何评价珠海国资向贾跃亭的 FF（法拉第未来）投资 20 亿元？释放了哪些信号？](https://www.zhihu.com/question/441397631)

- 同行衬托得好嘛。
  - 当年老贾好歹是开着一台样车，带着乐视勉强成型的软硬件研发能力，还有极其妖孽的营销推广资源。
  - 尤其娱乐圈，乐视专精。一场发布会能调动150名明星艺人，这盛况HMOV从未实现过。
  - 这个基础面，加上巅峰时1800亿、低谷时也在六七百亿徘徊的市值，老贾说要造车，当年尚且被全网说成是骗子。
- 结果这几年，一票人拿着PPT，凑几个海外博士，买两个鸟用没有的专利，几十上百亿地从地方政府手里搞钱。
  - 一份PPT加十几个人加两三个垃圾专利，持股80%；地方政府出资二三十亿，占股20%。
  - 新能源汽车热就搞车，芯片热就搞芯片。一张嘴就是要资金要土地要税收返还要政府订单，然后拿着套来的政府资产和订单再去银行贷一手，美滋滋。
  - 和他们比起来，老贾还是太保守了。
  - 知识决定命运，高智商犯罪有学历要求，老贾的中专财会水平限制了他的发挥。
  - 真的，你看包邮区就是这类业务的重灾区。
  - 国资委的钱，人民的钱，就这么被套走了。。。
  - 暗地里给返点就没事了，人又不是真傻
- 真干企业，且不说能不能干成，就算是干成了，三五年后领导已经调走了，好处是谁的?
  - 搞个皮包公司套补贴，你好我好大家好。
  - 人民是谁?
- 你以为中行原油宝的那些人水平够烂了，其实下面那些家伙比中行原油宝的操盘手烂一万倍。
  - 水平烂，道德也烂。概率论数理统计运筹学一窍不通，市场营销一律不读，唯独xxxx样样精通
- 说实话，个人不是太看好。
  - 从过往历史来看，我并不认为贾跃亭是纯粹的骗子。
  - 乐视生态化反的设想，大方向并不算错，毕竟苹果生态一定程度上走的也是这条路。
  - 在智能电视等领域，乐视一度取得了相当的市场成功。
  - 但乐视庞大生态链的背后，是硬件层面没太多亮点，操作系统、芯片等底层技术也撑不起其生态构想。
  - 再加上软件生态表现能力达不到预期，乐视的财务逐渐走向失控。
  - 就造车这方面来看，当初乐视的态度也谈不上敷衍。
  - 法拉第未来FF91这款车是花了功夫的，很多设计都相当超前。
  - 另外正如高票所说，创业往往需要专注。
  - 虽然我也不是很看好，但入场时间上我觉得现在不算晚，什么时候算晚，厂商已经瓜分了市场，技术上形成了自己的护城河。现在还远远没有，新势力才刚崭露头角
- 去年有一条段子火遍网络：中国最牛逼的风险投资机构其实是合肥市政府，
  - 2007年，拿出全市三分之一的财政收入赌面板，投了京东方，最后赚了100多亿；
  - 2011年又拿出100多亿赌半导体，投了长鑫/兆易创新，赢了，上市估计浮盈超过1000亿；
  - 2019年，又拿出100亿赌新能源，投蔚来，结果大众汽车新能源板块落地合肥。
  - 为何地方政府这么热衷于投资新能源汽车产业？
    - 新能源汽车产业的一个显著特点是，龙头企业的带动效果特别明显。
    - 相较比蔚来之于合肥，小鹏之于肇庆，珠海一直缺乏强有力的龙头企业带动，因此近年来发展势头慢了下来。
    - 而银隆新能源和中兴智能汽车都曾被寄予众望，但2家企业均是主打赛道较狭窄的客车市场，并未过多涉及乘用车市场，上量有限且对产业链带动效果并不明显。
- 贾总就是美国IPO没弄好，资金链提前断了。
  - 贾总拿出样车的时候，国产其他几家还没有贾总进度快。
  - 但是架不住IPO快啊
  - 去了美国IPO，就可以跟上特斯拉的风，特斯拉暴涨，国产电动车可以跟着喝汤。
  - 电动车不是个卖车生意，是一个炒股生意。
  - 依靠卖车赚钱，特斯拉现在才卖了几辆车？
  - 以炒股资金支持造车事业坚持下去就可以了。
  - 这次贾总也是这个问题。
  - 现在法拉第未来想要借壳IPO，一旦成了，确实是一本万利。
  - 珠海国资委想学合肥，也是有道理的。
  - 关键是，贾总一向名声不好，这次IPO有谱没谱难说。

## [如何看待湖南益阳养老院疑似以预订床位为名诈骗，老人一生积蓄化为乌有，选择跳桥结束生命一事？](https://www.zhihu.com/question/440757467)

- 非常典型的“预订养老床位”式诈骗。
  - 一般是先社区发发鸡蛋，搞搞免费体检，和某些保健机构合作，先把老人圈起来；
  - 圈起来后，最常规的手段就是搞点超低价旅游，三五百块带老人去特定城市耍一天，还真包吃包住那种；
  - 一定有个定番项目：参观某个养老基地。
  - 导游（销售）小妹这时候补几句：
    - 我们这里床位很便宜的啦，三四十万就能买断二三十年啦；
    - 你现在不想来住不要紧啦，你可以先转租给别人啦，我们按月返你利息啦，年利率10%哦；
    - 你百年之后没花完的钱我们不要的啦，可以余额全部返还给子女啦；子女也可以选择不拿现钱，按月继续收租金啦，能再领个二十年啦。
  - 队伍里再安插几个托，现场表演“床位这么少你不要和我抢啊”的戏码，老人就上套了。
  - 正常收个一两年的床位租金，一般是自己的钱回来个10%，然后某一天，没了。
  - 到养老院一看，很可能养老院和员工是真的，但他们也是懵逼的
  - 老板跑路啦。18年上海大爱城就是这么爆的，近2000位老人被卷了5.2亿。
- 养老不像别的行业，因为老人在实际上，是逐步丧失民事能力的。
  - 老了嘛，理解分析判断的能力都会衰退。交易双方里有一方处于明显甚至绝对的劣势，你单单搞点监管是不行滴，必须要政府代替劣势方进行交易。

## [为什么中国的机械工程师工资比国外低很多？](https://www.zhihu.com/question/345177740)

- 作为一名211985（TM有球用）且干了7年设计的机械工程师，我想表达一下自己的看法，我先后在3D打印，机床，环保，核工业，智能物流行业混过。
  - 首先我感觉是大环境，
    - 机械行业发展早，很多细分行业龙头企业都被国外政府把持，像造汽轮机的阿尔斯通，美国通用，造飞机的空客，波音，
    - 这些大的主机厂也不是什么都造，他们只研发核心零部件，其他部件来通过全球来采购，但无奈人家是大厂，采购权在人家手里，
    - 那人家必须把技术含量高，附加值大的蛋糕留给自己国民，相关配套企业就发展起来了，那些附加值低，大家不愿意干的再找别国做。
  - 其次，机械这东西发展早，分工明确，同时确实也有很多环节要不同细分专业的人来协作
    - （工艺的、设计的、画图的、制造的、操机的、修理工；你研发O型圈的和研究汽车白车身立柱的都够几代人研究的）
    - 就算造个手电筒，里面各个部件的加工生产采购装配等关节应有尽有
    - 相比之下的计算机呢，我得到的信息，经常有一个公司就一两个人，然后研发了一款游戏，一个软件
    - 假如造手电筒100W，游戏50W，但造手电筒要10个人参加，每个人产值就10W，同理游戏开发产值就是25W了
  - 最后一个我切身体会就是中国的官本位思想，“差不多就行“思想以及巨大的人情社会里做纯理性的工作本身就不具有优势
    - 你看很多行里文科爸爸是一把手，理科出身二把手或者CTO）；不是说所有行业都这样
    - 公司经常是，行外人管行内人，或者会搞关系的人比搞技术的人混的开，话语权大
    - 再一个是人情，大家会为了人情对产品质量妥协，不较真，当然也就没法尽善尽美，不能尽善尽美自然利润率不高，大家收入也就不高。
    - 但是人情有人情的好，大家相处和谐，都有口饭吃，也不会太计较，有一说一
    - 至于官本位，大家都是明白人，接到了政府的项目，就算利润率再高，权力压榨资本一波，资本再压榨劳动力一波，为官的走一波，企业及高管和股东走一波，你说到工程师还能有多少，经过几期的沉淀，那基本就剩下没权没势，或者本身条件不出彩的人在干机械，干实体设计了。
    - 你们仔细想想身边人，是不是发现那些爷爷奶奶辈的人如果条件好的，爸爸妈妈那代 就去从商从政了，自己这代的就去搞创作，学医学经济搞艺术了，或者爸爸妈妈干机械的，是不是子女都去干其他了，哪怕还是爸爸妈妈的机械企业也是行政岗位呢？
    - 不干管理就没法拿高收入了吗，我的回答是的，至少在国内绝大多数企业是，因为确实大部分机械设计岗位本身没啥设计难度，更多是做人的，人情的难度
    - 央企对待技术研发一直不被重视，多数企业的领导人都是高一级机关派来的，他们都一个样就是奔个人业绩来的就是GDP，技术研发创新太慢了出业绩更难，根本就没有可能出什么成果！干脆索性就干房地产啥的。不需要啥研发全民都可以上场施工。
  - 毕业这么多年，还能有联系的同学朋友学机械还干机械的人寥寥无几，
    - 大学同学只有我现在还是纯技术了，丢了母校的脸，我扇我自己了，真讽刺。希望我能坚持下去，看到行业和大家崛起的一天。
- 我一直推荐干机械的需要掌握一点政治经济学常识和中国哲学。
  - 总有人以能力导向的学生思维来反驳我，我觉得无语，这种结果论的思维通常看不透本质。
  - 在社会企业里，只能以利益博弈和成果转化的做事思维来看，就是谁能做成一件事，谁愿意做这件事，这种利益关系，来获得职位提升和资本管理的青睐；
  - 有极高能力不输出，企业会认为你只是个潜在敌人，找机会灭你的士气。
  - 搞机械别总太理性了，除非去大企业当我没说，思维多活跃点，别被搞管理的领导赚中间差价，有时一些中小企业招几个985的不一定是这企业缺985的。
  - 反正我在5000人的中小非标自动化公司工作，我的领导就是一外行，不过还好年轻好说话，没那么难受。
  - 醉，5000人也就一小公司，哪有那么多大佬，我也是经验出浅，看经济书多而已。2000～9000人只能定义为小公司，100人以下为创业型，长期恒定在其间为厂。我身边工作还是有不少老板的亲戚的，去领导的一次酒局就明白了公司整体的运行机制和对不同层级的员工的要求了。
  - 当你以为读985的时候，其实你跟班里同学其实有着阶级差距的，大学虽然很公平，把你们距离拉近了。其实出了社会，这差距又释放出来了。社会方正注重的是果，注重是利益，哪个阶层的利益获取其实相对固化了，只有极少部分人可以跃迁。我们能做的，就是在自己的阶层中尽可能获取自己最大利益，在公司也是，这就是不公平。但是世界给我们相对公平的是，我们还是有权利选择自己喜爱的方向，和自己人生的使命感。
  - 顶一下，知乎聊职业的十个有九个是互联网，动不动就是起薪三十万。搞机械的苦啊，又累又脏工资又低，关键是地位低。
- 指着国企发展是没戏了，国企的历史使命是把一个行业从0分做到60分，当然还有保就业，接下来就等着私企逐渐起来吧，把60分再做到100分。相信90以后大批受过高等教育的人接手管理层逐渐就会好些了吧
  - 不知道你是不是在国企里工作，我没有在里面工作过，从两方面做的这样的判断。第一，身边的例子，某A6年前在国内做火车的信号系统，他说我们国企通过市场换技术，买了欧洲全套专利技术，然后对外声称我们自主知识产权，买完研发能力依旧不强，欧洲卖完我们又开始新的升级换代，于是又会再次落后。
- 机械或者说传统行业与互联网行业的最大区别是成果迁移难，
  - 编程讲究不重复造轮子，别人写好的框架，开源的库，只需要简单学习一下文档，就能相对安全的跑起来，计算机最高层的研究也能很好的封装成库给全球的开发者使用，你不一定懂人工智能，但你调几个库就能做出简单的图像识别，
  - 而机械不一样，任何设计都是建立在你完全掌握了那部分知识的情况下，知识的复用难度大，
  - 编程你可能会说学了一门C/C++，其他语言就学的很快了，但机械领域几乎没多少这种好事，任何一个方向都是无底洞，太难了
  - 机械生工作后各个行业，各个岗位壁垒其实很高。。。很吃经验(踩过的坑)，好找工作只存在于毕业的那一刻。。。
- 宣扬传统工匠精神简直就是开历史倒车。日本人的工匠精神够不错了吧，但现在日本的产业咋样，被天朝的性价比策略掀翻好些了吧？
  - 管理是包含科学和艺术，真因为理科不行，那些搞技术的人不懂管理，让他们管也管不了，真管起来后果可能导致技术本位，搞出没市场竞争力产品，最终饭都没得吃，除非你比日本人还有钻牛角尖的工匠精神。
  - 日本在一些行业大溃败，就是因为日本人技术本位太重，日本人也不太懂科学。
- 我也是985211机械的，快20年了，你说的是国内实情。
  - 建议一下，与其抱怨，不如自己去开创一片新天地。
  - 举身边两个同学例子，有人在外资做从机构塑料件设计师做到设计经理，有人从国企技术员(齿轮刀具设计师)，做到合资厂技术骨干，再后来开厂。
  - 共同点都是专注在一个细分领域，从不曾离开。
- 因为人多不缺。
  - 什么时候实体行业没人了，农村也没人种地了，这些基础纯靠体力靠拼命的工作没有人干了， 工资自然会水涨船高。
  - 干实体制造业就是惩罚

# edu

## 

## [如何看待2030年左右国内高校将迎来退休潮，届时高校教职市场将会出现适当宽松的说法？](https://www.zhihu.com/question/449345674)

- 就退休人员和国内新建高校所产生的那丁点儿新岗位，肯定是赶不上PhD学位获得者的增长速度的。
  - 加州大学圣地亚哥分校有位教授叫Darren Lipomi。他的观点之一是，不要为了以后当教授而申请读PhD，因为PhD当中能够成为PI的比例只有5%，比例是很小的。
  - 国内的情况也会越来越接近这个数据，甚至考虑到国内人口众多的情况，搞不好以后数据上比5%还低。

## [如何看待中国科学院院士不建议普通孩子学奥数？](https://www.zhihu.com/question/447598462)

- 袁院士是优化领域这么多年来的唯一一个院士。
  - 他的观点也是其实数学研究需要的思维能力方面和竞赛有很大的不同，甚至“智力”都不是做数学研究最重要的因素（信了你就输了.jpg）。
  - 他非常擅长把艰深的数学问题，（尤其是科普讲座里）化繁为简，可能到了一个让小学生听了都有点感觉的地步
  - 我当年也是大二学的数值计算。我们这门课，确实不需要太多除了分析和代数之外的先验知识，希望大家都能好好学。
    - 在课上，黄老师也强调了应数和纯数学确实侧重点是有所不同的。
    - 数学当然整体是一门极度严密和严谨的学科，但是数值计算本身就不可能那么严密（所以第一堂课就要讨论“误差”的问题），这同时带来了有趣的理论问题和实际的计算问题。
- 也因此，数值优化的研究所需要的知识结构和思维和奥数并不那么一致。
  - 奥数毕竟是比赛导向，更多是基于特定知识的智力、应试和技巧测试。
  - 倒不是说这些测试有什么不好，因为它确实需要你很聪明才能做的好，而是最大问题是奥数几乎和高等（现代）数学绝缘。
  - 人的一生很短，如果从小有数学天赋，有志于投身数学研究事业，小时候花大量时间练习竞赛不如尽早开始打现代数学基础的基本功：实分析、复分析、微分方程、高等代数、抽象代数、优化理论等等。
  - 我在清华数学系所认识的具有最高天赋的几位同学，大多都是如此的。

## [为什么现在的当铺越来越少？当铺的盈利模式是什么？](https://www.zhihu.com/question/29632364)

- 为什么以前的当铺很火呢？
  - 其实很简单吗因为你无路可走，没钱可借的时候，自然的会去走当铺的路。
  - 还有一点就是你家以前得有钱，有房、有车、有首饰、都行，所以穷人就是想去当铺，他也没条件去。
- 在中国整体的经济都处于上升期的时候，缺钱的人不是多数，自然当铺就少。
  - 再者，中国目前的主要资产表现形式就是房子、车子、黄金、土地、股票等等。
  - 首先，股票是可以质押的，房子可以直接从银行贷款的，车子也很容易借贷的，其实都是大仙所说的当铺思维。
  - 土地也是可以质押的。只不过民间的土地尤其是耕地，宅基地，国家为了保护老百姓，不允许流通。
  - 前段时间，大仙旗下的很多媒体中的很多经济大师都在鼓吹农村土地的自由流转，宅基地自由流动。其实就是打算走老路子，给农民兄弟挖坑。
  - 你一旦把土地质押了，是不是就有钱了。有钱是不是就可以去市场上买东西。资本是不是得利了。土地是不是又质押到了资本的手里，他们是不是可以借此兼并土地。
  - 也就是大明王朝里的改稻为桑。却被人为的放水淹田，廉价兼并土地。造成人间惨剧。
- 今年的疫情让很多人狼狈不堪。所以今年的典当行业反倒是异常繁荣。新公司跟雨后春笋一样的不断往外冒。
  - 就是因为符合了两个条件，前些年赚到钱，今年不赚钱。把东西拿出来卖。典当越多，往往意味着经济的发展已经缓下来了。而并不是更好了。
- 再说当铺的盈利方式就是以物压钱。你缺钱，把等值的东西给我压着，我借钱给你收利息。所以就是变相的放贷。
  - 为什么其他国家的当铺或者说古代的当铺很火呢？因为那个时候没有互联网，身份都很难确认也很难找。想调你的征信也没法调啊。你跑路了也没办法制裁你，所以在古代陌生人之间只能用最原始的方式以物易物。
  - 现在大仙说要改变这种思维，要用互联网的形式放贷，也就是把你的个人资产，工作收入，平时消费，家庭状况的数据都给你采集了。也不怕你跑路。
  - 是你的土地，资产，房车，股票，对个人而言，都是不那么安全的。一旦你有事，第一时间就会被全部冻结。大仙都没辙，也不敢给你放钱。
  - 这时候只有一些社会公认的有公价的东西，黄金、茅台酒、烟、手表、包。是可以藏起来，并且变现的。或者可以上拍卖会的名画，珠宝，瓷器。最好是有拍卖纪录的。这也是为什么今年的拍卖会藏品价格一路飙升的缘故。经济越差，反倒是各种拍品的价格涨的越离谱。但是中国的第一大拍卖公司就是国有的。所以总体上是给社会留下一条路。堵不如疏。

## [工作之后，顶会还重要吗？](https://www.zhihu.com/question/446374101)

- 依我看，随着国内越来越多人有能力发表所谓顶会论文，发表论文将逐渐回归它本来的意义，就是向学术共同体共享最新的创新发现。
  - 无论作者是在高校、研究所还是企业，发表论文的根本意义均在于此。
- 能稳定的产出顶会文章的选手一般也不找纯算法岗，而是继续搞了科研。
  - 而偶尔能搞出的顶会的选手（比如学硕）一般也没法走科研岗，而是去做算法开发更多。
  - 另一个不可忽视的问题是，能发什么样的文章跟所属实验室可能有很大的关系，软件硬件的支持也是密不可分的。且学术界和工业界的属性不同，后者往往不继续提供这样的支持。比如学校的学生至少还有几张卡跑一些深度学习实验，而公司的算法岗可能就不会让你烧钱到和你工作没啥直接关联的内容上去了。
  - 因为问题提的本身比较功利，我就以功利的角度来回答。如果在职、且非研究岗，你依然可以较为稳定发出顶会文章，那一定要发！因为这可能留给了你转岗的可能性，或者有新的探索的机会。唯一需要注意的是是否占用公司资源，署名权等其他问题。
  - 如果发这样的文章需要花很大的精力，甚至会挤压工作成功和大量的生活时间，其实也大可不必。
  - 想要升职或者拿更好的offer可能光靠多一点文章是不够的。研究公司的商业策略选择合适的项目、搞技术宣传、写开源，或许都是比发文章来的更快的选项。

## [如何评价复旦大学面向上海高一学生推出的「高中先修计划」?](https://www.zhihu.com/question/444670234)

- 按招生办主任采访，这个计划对高考分数不会有任何影响，
  - 建议行有余力的高中学生周末去。相信比兴趣班有用的多，还不花钱。
- 修了满分也不一定有用，高考如果分数不够，根本没有强基资格
- 各地区教育差距拉大的问题。这和贫富差距一样，只能正确看待，自己努力。
  - 复旦靠这个计划把资源从象牙塔扩大到全上海，让有梦想有能力的学生可以提前饱览群书，提升基础学科认知，已经做到了他们能做的。

- 现在优秀的初中生基本都修完了高中的全部课程，优秀的高中生都在搞科研发表论文，
  - 直接挤压了高中生本来就没有多少的课余时间，“明目张胆”修大学课程了。
  - 自由选择从来都不是自由，是别人选了，我也必须选。
  - 学有余力从来都不是真的有余力，只是别人有余力，所以我也必须有。

## [怎么看待茅台集团总工程师王莉入围中国工程院增选院士名单？](https://www.zhihu.com/question/444741326)

- 科学性不高，伤害性不大，侮辱性极强
- 类似的事情是有先例的，
  - 2011年，时任中国烟草总公司郑州烟草研究院副院长的谢剑平当选中国工程院院士。
  - 当时，谢院士的当选引来一批医学界要求控烟院士的不满，最后中国工程院宣布以后都不再评选烟草科技领域的院士。
  - 但是，这位“烟草院士”是有积极贡献的，一直为“烟草降焦减害”而努力，但其争议依然巨大。

1。建议院士扩招，分为学术型和研究型、全日制和非全日制。
2。建议给前五百强企业每年定额分配名额，留少量名额择优评选。
3。我辈当还知道袁老、钟老、钱老等突出贡献之人。待十年二十年后，院士沦为资本的工具，勿要玷污一批真才实学的真院士

- 茅台是酱香型，但是在中国受众最大的是浓香型，五粮液和泸州老窖总工程师比她差了？
  - 看市值呗
  - 看市值，马化腾马云王健林表示科学院欠他们一个院士

## [在博后期间申请青基是利大于弊还是弊大于利？](https://www.zhihu.com/question/439365728)

- 有能力往更好平台走的，或者有能力在985及以上平台就业的，可以申请
- 想降档就业的，千万不要申请，千万不要申请，千万不要申请！
- 这个问题的本质，不在于你怎样，而在于单位怎么看待这个青基。985及以上平台，并不会在意一个青基的立项，他们所招的教职，都是为了有希望得到更高级别项目，所以你带着一个青基，学校会觉得无所谓，评估的是你的其他方面是否能去申请四青之类的。凡是入职门槛写了主持过国家项目的，他们招聘目标范围是PI，是为了去冲击四青、重点、重大，你的履历如果在这个范畴，肯定是不在于这个青基的。
- 但是对于双非、二本等高校，招一个青年老师，甚至可以说有八成是奔着你能在本单位中一个国基去的，如果带着一个青基，就仿佛二婚带孩子且基本丧失生育能力一样，除非你履历很好，能充分证明自己拿面上的能力，不然对这些高校来讲，他们会觉得你毫无吸引力，当然不会说是因为你中过青基了，但是会不停婉拒、婉拒、婉拒，你的求职竞争力，会远低于那些没中过青基的人。青基的要求是比较低的，基础资助率也相对较高，是国家给青椒的天然嫁妆，自己衡量自己是否需要这份嫁妆才能找到下家吧。
- 所以，总之，凡是就业需要降档的，千万别在博后单位申请青基。

## [西财金融毕业也只能做一个银行柜员，感觉前途迷茫](https://www.zhihu.com/question/438028834)

- 柜员小哥还没做好准备接受社会的暴击啊。
  - 银行柜员好做吗？不好做，被监控，没自由，容错低，晋升难。
  - 理财经理好做吗？不好做，压力大，打电销，没业绩，怕投诉。
  - 信贷客户经理好做吗？不好做，没资源，没人带，贷款上报怕批不过，贷款放了怕收不回来，贷款收回来基数负增长。
  - 对公大客户经理好做吗？不好做，要喝酒，要花时间跟客户泡着，讨存款，年轻经验少气场弱hold不住客户。
  - 支行行长好做吗？不好做，队伍要带，任务指标要背，团队的费用绩效要向分行争取，简单业务自己不用管，找过来的业务不是处理投诉，就是与分行总行沟通，不是内部自查，就是外部审计。沉没成本高，吃下去是块骨头，扔了是块肉。干的身心俱疲，一百次想放弃，又坚持下去的原因往往是发现还有有无数双眼睛盯着自己的位置。
  - 分行机关好做吗？不好做，要么无所事事，少年养老；要么闲的蛋疼，勾心斗角；要么伺候领导，斗米折腰；要么管理产品，却脱离市场，不知道什么好；要么做风险管理，天天跟一线吵。
- 你有没有问过自己进了银行，自己真正想做的是哪个岗位，这个岗位做几年，然后下一个岗位做什么，
  - 30岁做到什么位置，35岁做到什么位置。
  - 40岁做到什么位置已经不用想了，根据35岁时的岗位，已经可以大致测算出40岁岗位的条件概率了。
- 我06年进银行实习，15年自己出来创业。
  - 在一家大型股份制银行干了10年差几个月。几个支行加起来干了6年，分行待了4年。
  - 每一个岗位都是我主动争取来的，就是我想干的岗位，有8成的选择自己都满意，有2成的机会没把握住。
  - 离职也是自己主动的，一没犯什么事，二业绩完成的也不错。
  - 当时周围人都不理解，说你正处于事业的上绳骑，干嘛要走
  - 已经看到职业生涯的发展路径进入一阶导大于0，二阶导小于0的阶段了，上升的通道虽然还在，但是可预见的在收窄。趁着年轻又学了点本事，干点自己想干的事。几年后，周围的人说你离职的时间节点踩的很准。
  - 实习期满9成的新员工都是要先进柜面，说是最短半年，有机会就可以转岗，呵呵，一辈子没出来的也大有人在。
  - 我也不想去柜面，虽然刚毕业那会根本不善交际，但想做营销类的岗位，觉得多跟人接触能见世面。
  - 正赶上支行有楼盘开盘，06, 07年那会房子有多好卖，你可以查一下，任何一个楼盘，几百套房子半天就能卖光。除了动不了的岗位，所有人都去楼盘帮忙，最多的时候一个楼盘去了20号人，就算跟同业打架都不怵哈哈哈。
  - 你觉得营业室坐柜不好，还能差的过档案室？别的行不知道，反正我们行的档案室，除了管事的，都是快退休，又是基层的低级别老师傅在哪里发挥余热整理资料，等着退休。除此以外就是犯了事准备不要了但又不想直接开除的员工，给流放到档案室
  - 在我心中，刚进银行，最缺的就是社会经验，从见世面这一点上来说，我心中的排序是，信贷>理财>分行产品或内控>柜面的。于是我就顺利转入信贷岗。
  - 几年后我带团队，我是这么看新人的，三个月内必须熟悉所有的基本操作。一年以内，自己的营销获客能力必须能自给自足。从业5年的如果业务量还是只够自己吃饱，没办法帮助新人，这人后期转团队负责人基本就希望渺茫。现在银行压力感觉更大了，是不是站在现在来看，我设置的考核时间节点还得缩短，这个我也不知道
  - 想说的是新人在用挑剔的眼光看岗位的时候，管理者也在用挑剔的眼光审视每一个人，并给每一个人的特点打上标签，并在标签上打上分数。以此为依据安排岗位，调整其升降去留。
  - 哪里不是营销呢？任何需要说服对方接受你的想法的事都是营销。你不发个光看看，我TM怎么知道你是块金子？
  - 银行虽然早就不是什么很好的单位了，但整体还是算比较不错的，相比其他不靠谱的公司，至少查不到哪去
  - 社会是个王八蛋，总想毒打每一个人，少数没被毒打的都是人狠话不多的，或者有个人狠话不多的爹。
  - 银行各个岗位多的一辈子都干不完，总有你喜欢的不喜欢的，无论何时何地，想做什么岗位，先把自己变成那个岗位需要的人，然后在现在的岗位好好干，在走之前把能学到的干货统统都学会，也算没白来。

- 首先，天底下不存在钱多事少离家近的工作，每份工作都有不同的痛点。
- 我一直认为，从事一份工作，特别是刚毕业的时候，首先要看的不是收入，而是自己能获取到什么技能。
- 对于柜员来说，能学到的，就是所有柜面系统的操作，系统之间的关联、要求，平时工作中，除了操作之外，也可以思考，有哪些步骤繁琐，可以优化，客户最不满意什么地方，是不是可以改进，这样，在总行新系统改造征集意见的时候，或者新系统培训的时候，可以找机会提出来，这样，有机会转产品经理进入分行甚至总行。
  - 产品经理->分行零售或者公司部门->总行业务部门
  - 对私客户经理->理财经理->私人银行->支行/分行行长
  - 对私客户经理->信贷客户经理->分支行信贷部老总->支行/分行行长
  - 每个岗位都可以有不错的晋升空间，关键看你工作的努力程度，和是否在工作中能够主动思考，积极争取机会。

## [如何看待中科院道德委正式回应饶毅举报裴钢：已明确未造假，不再进行调查？](https://www.zhihu.com/question/441317727)

- 一致性预期是整个事情的关键。
  - 为什么疫情期间各大场所出入要测量体温？毕竟那些检测几乎无法发现体温异常的人。
  - 为了警示公众，形成“发烧别出门”的一致预期。
  - 为什么返乡要两次核酸，还要隔离14天？
  - 还是为了警示公众，形成“过年回家很麻烦”的一致性预期。
  - 一旦形成良性的一致性预期，很多事情管理成本就很低；但如果人们一致性预期走向人性恶的一面，便要付出巨大的成本。
  - 依稀记得许多年前，有一个少年见义勇为扶起了倒地的老人，最后却被判赔偿，导致全国形成一致预期，从而再看到老人跌倒便要再三掂量。
  - 回到此事，这本来是一件可以形成良性循环的事情，无奈却因傲慢将付出巨大成本。
  - 当然是傲慢，权力的傲慢。什么舆论，什么真理，什么影响，在权力面前，通通都是蝼蚁的傲慢。
- 今后还会有学术造假吗？顶多就是误用，又不需要重现
  - 让搞科研的人发现，只要无德，科研之路便再无阻拦了！
- 不发声可以理解，毕竟科研项目的审批和立项都是这些官员、学fa控制的。
  - 可这么多教授都不敢发声，说明了什么？
  - 科学界的脊梁难道只有那么寥寥几人？
- 小丑竟然是饶毅教授？
- 我即刻宣布心脏中存在心肌干细胞
- 学fa的圈子里面先讲的是权力和政治，最后才讲科学

## [三十六岁副教授是否该跳槽？](https://www.zhihu.com/question/440257592)

- 骑虎难下，都一样，实在不行，就做学术老赖，保命要紧啊
  - 老赖的前提是得能赖得下来，必须升上去，不然就要走。
- 文科是真难。
  - 36岁双一流副教授换一般人一般专业都到天花板了。
  - 我觉得要不别在学校学术圈跳来跳去了。我们学校前两年只要洋博士，现在几乎只考虑帽子，不要年轻人了。反正事情有博后来做。

## [如何看待科技部通报曹雪涛、李红良、耿美玉、裴钢、饶毅调查结果：未发现有造假，前三者存在图片误用？](https://www.zhihu.com/question/440515404)

- 这么多篇论文造假的结果只是个不轻不重的处罚，这也太便宜其他的参与者了。
  - 说白了，就算把这些人扳倒了，他们的门徒一样可以继续腐蚀学术界。
- 科技部这个公告最大的问题，除了「图片误用」这个搞笑的结论，还有就是用寥寥数语，就要给上百篇涉及造假的论文「盖棺定论」，连一份正式报告都没有。
- 有帽子的叫「图片误用」，没帽子的叫「学术不端」
- 以前我就感觉学术圈很封闭，徒子徒孙无穷尽也。
  - 再一次证明了，造假只要胆子大，到了一个位置，你就是真的。
  - 韩春雨碰到底线，春雨毁了！曹雪涛碰到底线，底线没了！
  - 这不是在打击造假，这是在鼓励造假呢！自上而下的不端。
- 院士在国外代表着荣誉；在国内象征着权力。

## [高校求职市场上，顶级大学博士学历是否已经「烂大街」?](https://www.zhihu.com/question/440053761)

- 只说教职市场的话，学历确实烂大街了。无他，惟内卷尔。
  - 假设一个人35岁在top2拿到博导资格，60岁退休，期间每年招2个博士。那么他整个职业生涯能培养出50个top2的博士。
  - 而近年来高校（尤其是顶尖高校）的教职缺口是接近饱和的，退休一个老人才能腾出一个坑。
  - 按上面的估算，教职市场上的需求/供给比高达50:1（然而清北教职很大一部分给了海归，实际上的比例说不定比这还大）。这意味着每个入职top2的青椒背后，都有49个找不到教职的PhD。
- 海外的教职市场早就是这样的了
  - 系里的Lecturer（美国的Lecturer是没有科研任务，只教书的）当年也都是伯克利，宾夕法尼亚博士毕业的。最近新招了一个Lecturer，全球top10毕业的。
  - 国内教职之前属于特殊时期，现在慢慢进入了常态。
  - 至于烂大街，我觉得也没有必要这么过度的解读。毕竟在总人口中比例还是很小的。
  - 名校毕业并不一定表示这个人很厉害。即使厉害，也是读博士的时候厉害，并不表示现在厉害。
- 早就烂大街了。
  - 一个正常的社会，其实不需要那么多博士。
  - 一个正常的社会，就是应该本科甚至高中毕业就能找到满意的工作，而博士就是应该负责搞研究，进高校进研究所或者进产业界搞研究搞开发，而不是作为找工作的门槛去考街道办主任。
  - 所以现在社会发展的格局不正常。
  - 最大的问题就是产业跟不上，供大于求，没有那么多岗位留给刚毕业的博士。
  - 中国人太多，中国的大学和高新技术企业太少。
- 非升即走是美国大学的传统，北大数学系是最早进行这种体制的一个 （仿效美国）。
  - 而 非升即走 体制中几乎必须要走，这是MIT数学系的做法，他们只在全球直聘教授，几乎不要升上来的。 
  - 我没看到非升即走有什么问题。博士后只是临时工作，退还工资就搞笑了

# edu-whu

## [如何看待武汉大学「3+3」聘用制引发争议，青年教师淘汰率 97%？](https://www.zhihu.com/question/306154767)

- 教学上斩获了很多奖项，可惜教学成果在当下体制中根本没有用。
  - 其实不是我们学校的问题，而是我对国内这一套体系都不习惯。
  - 想跳槽，但是只要不出学术圈，在国内跳到哪里都是一样的问题。
  - 大家为争一个面上都头破血流，暗潮涌动，更别说争个帽子了。
  - 我换工作的情况算是个特例。很多青椒的专业只适合在高校和科研院所工作，在当前的大环境下，换了也不一定会更好。
  - 只有经历过才知道，有时候真的不是自己不够努力，国内现在这种环境，要拼个帽子太难，要天时地利人和，甚至要突破自己不少底线。
- 我身边的几个都成功转正了！其实只要有国自，论文2区以上4篇，都能转正。
  - 千万别听那些人胡说！最近两年转固定编制比例在60-70%左右！
  - 别胡扯了，我就在这，不比你懂
- 中国2700所本科和专科学校，前十的去不了，还有211 100所， 还有一本的200所，还有二本的600所. 教育红利开始了！
  - 中国大约2700所高校中 公立本科800所，私立本科400所，高职1500所！
  - 专任教师中博士化率超过75%的高校大约就100来所！一线和强中二线城市！
  - 在50%以上高校200所左右！这200所高校大部份在也一二线城市！
- 一般还是新人新办法，老人老办法。我认识的，北航讲师十年了，也没见解职

- 铺垫了这么多，不是想说我多厉害、多幸运，是想突出科研圈的残酷。
  - 我在读研期间成果也算不错，虽然比不上一些科研大神，但也拿了3次国家奖学金，博士后阶段也拿了博后基金和青基。按理说，自身能力不差，配上一个愿意力挺自己的导师，我也算是拿了一手好牌。
  - 我在博士毕业之后，按照跟导师的讨论，因为博士期间的东西太偏重理论，准备在博士后换一换方向。
  - 但是，就在博后这两年，我掉队了。掉队的原因我不想多说，人生总会有低谷的时候。
  - 然而残酷的是，仅仅是掉队两年，我就告别了国内一线学校的教职。
  - 我手握两位数的SCI论文、博后基金、青基，再加上我导师在业内的面子，也只能去二本当一个普通讲师，一年领十几万的工资。
  - 学术这条路内卷的地方还不止于此，就算拿到教职，现在几乎所有的一流高校都有非升即走的规定。
    - 有的是三年内必须拿到副高，有的是六年内必须拿到长聘教职。
    - 按照现在的形式，副高必须要有青年基金，好学校甚至要求副高有面上基金。
    - 长聘教职更狠，以我学校为例，拿了“四青”才有资格参评，要知道几年前拿个“四青”基本就是正高待遇了。

- 不然你以为“工程师红利”是什么？
  - 二十年前农民工讨薪跳楼，十年前富士康流水线工跳楼，现在，轮到xx了
  - 这样的现象要等什么时候才会减少啊
    - 估计等生育率降到0.5吧
  - 有没有公务员红利那天啊
    - 你怎么不问军人红利(三战)

## [如何看待武汉大学深圳校区取消了？](https://www.zhihu.com/question/393634264)

- 深圳异地办学这个口子以后很长一段时间肯定不能开了。
  - 否则兰州大学，东北大学或者吉林大学都要在深圳办校区的话，东北和西北的人才流失就更严重了
- 吸引内地名牌大学来深圳办分校，这恐怕叫先富买断后富
- 民营经济不够活跃的地区，也会有国企、政府等单位有就业机会，新疆还有兵团。
  - 只要有大学生在当地读书，总有被各种因素吸引留下来的。
  - 如果是外地学校，就很难指望他们千里迢迢赶来应聘了。这也是大学对经济建设的贡献之一。
  - 如果只想着大城市吃香喝辣、老少边穷地区自生自灭，只会让当地离心离德。
- 修分校这事有利于哈工大不利于哈尔滨，
  - 国家层面肯定不能只考虑学校的事，这么玩沿海能把内陆抽干，不利于整体上的经济发展。
  - 哈工深年年扩多少会把哈工大本部资源慢慢挪，不加控制的话，长此以往可能就得改叫深工大了。
- 没事的，不让国内大学搞分校，就变成国外大学搞本科分部
- 列举几个深圳的新大学吧

1深圳职业技术师范大学
2清华伯克利深圳学院
3中科院深圳理工大学
4深圳音乐学院
5深圳海洋大学
6深圳墨尔本健康工程学院
7深圳罗切斯特设计学院等...

## [如何看待武汉大学2021年招聘的辅导员以名校毕业博士生为主？](https://www.zhihu.com/question/440071889)

- 武汉大学2021年招收的辅导员，基本全是重点大学的博士毕业生。人才供应过剩到了这种地步了吗？
- 辅导员算教工序列，事业编；
  - 特聘XXX算临时工，非升即走，十不存一。
  - 傻子都知道怎么选。
- 先说辅导员，各大高校的辅导员岗位都是香饽饽，毕竟辅导员可是学校的储备干部呀。因此，名校博士应聘并不少见，并且以后将成为常态化
  - 与辅导员相比，实验技术类人才转编难度就大些，尽管实验技术岗今年已经要求具有博士学位了。
  - 武大招聘公告里面其实就说清楚了，实验技术类人才聘期满后选择一定比例转固定编制。
    - 我看了今年转固定编制的一批人，也就是17年进入武大的实验技术人员，有一半转编成功。另外一半，如果下一个聘期还不能转编就不再续聘了。
  - 最难转编的是教师岗，我前单位一个日本早稻田大学的博士其实非常优秀，由于学部里面的转编名额太少，转编考核失败，结果人家去华科，履历成果一摆，立马给博导当。
    - 我们单位培养了多年的人才就这样拱手送给隔壁了
- 无论是做杭州街道办公务员，还是去了互联网，做了深圳小学老师，还是出国，吃瓜群众总不会放过名校博士的，总有一个喷点等着你。
  - 去钱多的地方，没有情怀。
  - 去钱少的地方 白读了。
  - 去中央部委，眼高手低。
  - 去基层，白读了。
  - 一律得做科研，文科生也得做科研，去不了科研单位也得做科研，钱少的可怜也得做科研，否则就得喷。

## ref

- [如何评价李晓红校长在武汉大学的这六年？](https://www.zhihu.com/question/52153588)
