---
title: pick-discuss-cost-aging
tags: [aging, discuss]
created: '2021-03-13T06:40:25.253Z'
modified: '2021-04-12T16:30:53.967Z'
---

# pick-discuss-cost-aging

# faq-not-yet

# faq

## 

## 

## [目前全国有 149 市已进入深度老龄化，11 城进入超老龄化阶段，为何集中在这几省？](https://www.zhihu.com/question/486496551)

- 按照国际通行划分标准，当一个国家或地区65岁及以上人口占比超过7%时，意味着进入老龄化；达到14%，为深度老龄化；超过20%，则进入超老龄化社会。
- 第一财经记者根据第七次全国人口普查数据，对三沙市之外的336个地级及以上城市(包括直辖市、计划单列市、省会城市、三沙市之外的普通地级市、州、盟，以下简称“市”)的人口年龄构成情况梳理后发现，
  - 目前全国有149市已经进入深度老龄化，其中有11个城市已经进入超老龄化阶段，分别是南通、资阳、泰州、自贡、乌兰察布、南充、抚顺、德阳、内江、眉山和丹东，主要来自苏中地区、四川、辽宁和内蒙古。

- 当国内其它地区在讨论零星老龄化现象时，东北三省共36市早已全部进入深度老龄化阶段，举目望去，须白者众，东北已经变成了“银色东北”。
  - 在2019年，有统计数据显示，我国60岁以上的人口数量达到了2.5亿，占总人口数量的18.1%，而65岁以上的人口大概1.76亿人，占总人口的12.6%，而且这个数据还在逐年快速增加。
  - 老龄化的后果看看国内的东北，看看海外的日本，就都明了了​。
  - 2018年有数据统计，日本65岁以上的老人占总人口的28%，也就是说每4个人中就有一个超过65岁的老人。
- 人口老龄化严重会严重抑制各类新兴行业的发展。
  - 这些年我国兴起的电商，互联网等行业极大的便利了人们的生活，但是这些优质的产品日本开发不出来，即使我们传过去，在日本也很难流通，其中人口老龄化严重就是原因之一。
  - 国家背上沉重的负担，​再难对其它领域进行投入，而现在没有投入，就意味着十年后的​落伍

- 这11个城市在某种意义上来说，是被老龄化。为什么呢？我们看一下这几个城市，都属于三线或者在该区域内经济不算发达城市，这就导致年轻人向周边经济较为发达的城市流动，这就是被老龄化的原因。
  - 人口尤其是年轻人，流向经济发达城市是经济规律，发达城市有更多的工作选择和创业机会，这种人口流动不但出现在中国，在世界任何地方都一样。
  - 所以解决被老龄化的问题，还得从经济抓起，不提升本地经济，是不可能留住年轻人，用强硬措施也行不通。
  - 唯有搞好经济，才是解决被老龄化的根本办法，无它。

- 国际通行标准不是可口可乐，老龄化定义也不能全世界一个味道。
  - 中国标准：149城逐渐进入人口二次红利区，11城二次人口红利持续稳定发展。
  - 同时我们要看到，这其中释放的老年人红利。加上现有的人口红利，工程师红利。赢麻了

- 影响么当然是造势养老金和社保全国统筹的必要性和紧迫性，在北上广深打拼的年轻人，你老家都深度老龄化了，拿你的钱补贴很有必要啊。再配合三次分配，我们离共同富裕又近了一步。

- 我所知道承认黑社会合法地位的国家只有日本，而据说日本黑社会已经不是当初的吴下阿蒙了，他们白了很多，只因为日本老龄化给日本黑社会以“巨大打击”，没人入会了。剩了一帮老头子谁吊你啊？
  - 相信不远的将来，我敬爱，可爱和深爱着的祖国也会改变。

- 75岁退休指日可待。
  - 到时候咱们这群拄着拐杖的70岁大爷退不了休，把编制全占了，20岁的小伙砸没编制进不来……
  - 高职分流后20岁毕业的孙子肄业在家看动画，即将被大厂优化的45岁的儿子扶着70岁的我，去单位上班……

## [小城市小县城都去大城市了，那么小城市人口是怎么保持下来的?](https://www.zhihu.com/question/417054771)

- 现在大学生的就业虽然不容易，但很多人大学生并没有意识到的是，现在能考上大学的人依然不多。
  - 即便是在2021年的今天，同龄人中能上本科的人大约只占1/6，本科+专科合计也只有1/3左右。
  - 或者说，可以这么算——初中升高中一般升学率在40%~50%之间，高考录取率一般在70%~80%左右，本科录取率现在可以到30%~40%。按照比例一算，就知道有多少人能上专科和本科了。
  - 而那些50%以上连高中都没考上的人，以及那些没考上大专的高中毕业生，你让他们去一二线城市工作，他们能找到什么好工作？
  - 留在本地，至少还算是本乡本土，各个地方都熟悉。就算挣得少点，但也能活得下去。
- 你能问出这种问题来，至少可以说明你已经不把那些你中小学时期的同学看成一路人了。在你的眼里，他们已经消失了。
  - 扎心了，老铁
- 中国的工厂大部分都在东南沿海，小城市工资低，这些没学历的人更难生活，他们都是外地打工，家里买房，
  - 去发达地方厂里打工，一个月一个月五六千，夫妻一起就是一个月一万多，而且工厂基本在郊外，租房子也便宜，甚至单位还有不用租房子的，这样才能挣钱存钱

- 二线土著，我想问问为啥我觉得我在这边找工作，工资感觉和我中专毕业的同学差不多，我现在都不知道这个书读来是干什么的
  - 你得往长远了看，越往上走越看重学历，他中专学历说实话现在很难很难有发展，除非自己创业当老板，打工的话也基本只能在底层，管理岗是肯定不行的

- 题主小学时没做过一边进水一边出水的应用题吗？
  - 小城市的人去大城市，乡镇或农村的人去小城市。
  - 再过二三十年，等到乡镇农村的人走的差不多了，或者乡镇农村的人跳过小城市直接去大城市定居，到了那时候，小城市小县城的人口就会快速减少，
  - 变成日本那样，人口主要集中于几大都市圈附近。
  - 东北已经开启这个模式了。过去四十年，东北都是全国生育率最低的地区。

- 其实小城市开始人口流失也不过是这十几年的事情，连一代人都不到，
  - 而且严格意义上来说，小城市的人口在数量上也不是流失的，真正流失的是城市周边的农村人口。
  - 城市一般都不是人为形成的，而自发形成的村镇都具有一定的历史必然性，是历史长期选择确定下来的存在，例如要道关隘、车站码头、农业服务、自然景观、文化圣地等等，这些优势都是人口聚集长期不会消失的依靠。
- 那些容易衰败的人口聚集区，
  - 一种是不可再生资源开采与加工中心，资源的枯竭一定伴随着产业的衰败，而人口聚集的依赖就不在；
  - 一种是容易转移或被淘汰的产业类型，例如汽车城、纺织城等，在产业转移后，与之配套的人口聚集的意义便不存在
- 这两种城市的衰败，是产业转型导致的，那么管中窥豹，今后对我们国家人口布局最深远的影响其实就是农业现代化。
  - 在农业生产主靠人力安排的年代，居住地与生产地的距离、生产者的劳动效率决定了村落的布局和人口的规模。
  - 农业现代化之后，大量农村人口不需参与农业生产，也就不需要留在农村，为之配套的城镇也会很快衰败。
- 现代交通和信息发展，导致部分人也可以直接跨越中间，直接向更大范围内的区域中心聚集，并在这些区域完成人员和劳动及行业的分工布局。
  - 未来的城市化进程，就是一种中心化的趋势，然后在某个城市规模的均衡点固定下来，再向外延伸，主要是跟着产业的效率和效能走。
  - 大城市周边的小县城会逐渐成为配套大城市发展的居住区或者副中心，而能级不够的城市周边的小县城则发展不会超过大城市周边小城市。
- 小城市和小县城的衰败不是一定的，有很多影响因素，关键是看小城市在产业或者资源上的安排或者与区域中心的关系，当然这一切都与时间有关。
- 我觉得许昌能有这些成绩，主要还是市政府给力，高效、进取、负责，而且北边靠着郑州，能承接一些产业。只要有了产业，人口就能够留下来。
  - 郑洛许新焦，连着这5个市区画个圈，圈内圈外的小县成以后会出现大分流

- 小县城都去大城市是一个伪命题，正好相反的是最近十余年间中小城市和城镇的人口增量高于大城市。
  - 目前没有《2020年城市建设统计年鉴》，到年底才会出，现在只能拿2019年的数据。
  - 算上暂住人口，2019年全国城市城区人口为5.24亿，2006年是3.72亿，约增加了40%。
  - 算上暂住人口，2019年全国城镇人口为8.48亿，2006年是5.77亿，约增加了47%。
  - 这样一加一减，算上暂住人口，2019年全国非城区的城镇人口为3.24亿，2006年是2.06亿，约增加了57%。

- 大城市我这211给人提鞋都不配，回来小城市还能当个人才给引进，何乐而不为啊，
  - 大城市是光鲜亮丽，那是给来玩的人的，你是去玩的吗？
  - 我小城市过舒服了，周末去大城市不就是一张车票的事儿？你每个月的房贷都够我一个来回外加吃好喝好了吧？

- 小城市的人口流失率每年约为1.5%，现在还有70%，50年之后大批小城市可能会彻底消亡。就像现在的自然村消亡一样。
  - 参考日本，越到后期人口流出速度越快，应该要不了50年。农村我觉得20年后就基本消亡了。
  - 日本城镇化在一个很高水平后获得增长是农村老龄人口自然死亡后，中国估计也是

- 别的地方不清楚，但我们这儿来看，虽然面临成渝双重虹吸，常住人口减少很多，但户籍人口减少不明显。
  - 。由于高铁开通，到成都要不了半个小时，这些人虽然工作在成都，但回家的频率更高了。
  - 这就形成一个新状况，周末年轻人很多，平时老年人居多。
  - 而且受成都影响越来越大，年轻人盛行消费主义，成都的网红店在这里开一家火一家。
- 我老婆是外省人，她老家这几年却是另一种状况。
  - 同样是高铁机场开通，交通的便捷使人口外流加速。但因为远离省会和中心城市，每年只有春节那一个月才会热闹，平时街头能看到的全是中老年人。
  - 而她那个省会房价不高也不限购，年轻人一旦出去就很少会回老家买房定居的。
  - 我老婆的两个侄子，还在上初中就想着考成都的大学定居四川，以后不再回老家。
- 所以我觉得，中国发展到现在的程度，所有中小城市都面临着人口被中心城市虹吸的结果。
  - 不过临近中心城市或者地处经济圈中的地方，常住人口虽然会减少，但户籍人口依然还在，总体上人口减少趋势不会很明显。
  - 远离中心城市的地区，人口极速减少是大趋势，也很难保持了。

- 上一个时代是人口向城镇集聚的时代，下一个时代就是收缩南下的时代，人口向大江大河的出海口，
  - 北海道再美，年轻人也要去东京打工，沈大哈成再舒服，那也是一部分人的舒服，
  - 作为地区中心的地位，可以保证，作为省会再分配转移支付的地位可以保证，但是作为对外国出口的枢纽，轮得到东北f4吗？还不赶紧南下？

## [西安一医院禁止 50 岁以下职工停车，称为给患者节省更多车位，此举你认为合理吗？](https://www.zhihu.com/question/459024549)

- 以前某家医院出台规定，将大楼内一部电梯划为员工专用，禁止非急危重症患者，老年人、现役军人以外的患者乘坐。规定一出，即遭到大量反对声音
  - 另一家医院出台规定，为急危重症患者、老年人、现役军人患者开通绿色通道，规定他们可以乘坐员工专用电梯

- 紧缺资源换钱而已。但是找了一个高大上的理由。
  - 首先以大医院的人流来看，如果有条件的都自驾看病，停车位高峰期都不够。 真正解决问题的是多数患者因为怕停车难而选择非自驾来看病。
  - 第二，省下来的车位并没有优惠的提供给患者。停车费还是要交的。如果本院职工只要也交纳那么高的停车费，也是可以停的。
  - 第三，为什么限定五十岁呢，因为岁数大了坐公共交通不方便，更重要的是，领导们小于五十岁的少。
  - 这叫慷他人之慨，无耻之极

- 50岁以上的职工才有权利做出这个决策，所以它肯定合理。

## [2021-04-17 如何看待退休人员基本养老金涨 4.5% ？](https://www.zhihu.com/question/454944228)

- 这是海量专家精确计算的结果，我的内心只有感恩
  - 我们都有美好的明天
- 感觉养老金应该是托底的，按不同地区消费发展水平发，保障基本生活条件就行，
  - 而不应该是福利，一个月几千上万地发，这样只是少数城镇工人、公务员、教师等获利罢了。
  - 哎，不得不说这些当权的人算盘打得好，本阶层的人利益到手就行，其他人、未来人怎么样可不管。
  - 这就过分啦？最起码你我现在还能说话
- 崽卖爷田不心疼，
  - 俗语，意思指坐享其成的后人，不知前辈创业的艰辛困苦。
  - 下半句“钱多任性害后人” 
- 对不起，我忍不住要大吼：“你们就不会做生意！”
  - 寅吃卯粮，捉襟见肘。
  - 寅吃卯粮，大头还被退休老干部拿走，庞大的农民啥都没变
  - 懂啥叫老爷了么？
- 我觉得我们需要考虑60岁以上农民的利益。
  - 他们许多人没有太多发言权，也没有太多人给他们发言。
- 农民没有出头之日。
  - 上一代农民交粮食，这代农民进城务工交着房租，封建社会也就这样吧。

- 实业兴邦是前提是有大量的农村廉价劳动力进城务工，又不需要负担对等的社会福利，实际上这是另一种形式的剪刀差，
  - 用不对等的社会福利支出来收割农村廉价劳动力，这是中国制造业的主要竞争力。

## [如何看待医保个人账户将允许家庭成员共济？](https://www.zhihu.com/question/453657229)

- 我在反复阅读文件后，梳理了与我们上班族最相关的3大变化，有好处也有坏处，接下来就详细解读！
- 变化 1：你的医保卡，钱要变少了
  - 医保有个人账户和统筹账户，个人账户就是自己的钱，可以看病买药。统筹账户相当于国家的钱，由国家统一支配。
  - 统筹账户与我们没有直接关系，但可以让我们住院等巨额费用有得报销；
  - 而个人账户的钱，我们平时去买药，看门诊都可以用上，部分地区还可以直接拿出来用。
- 变化 2：至少50%，普通门诊也能报
  - 目前来说，职工医保主要是保住院，但对于感冒发烧之类的普通门诊，保障非常薄弱
  - 此次《医保改革》就提到，将普通门诊纳入报销范围，至少报销 50%
  - 但现有的门诊慢性病、门特待遇，必须由个人提出申请、经医院和医保部门审核后，才能享受。

- 变化 3：自己的医保卡，全家都能用
  - 虽然部分地区，医保卡可以给家人用了；但是大部分地区，医保卡还是只能自己用
  - 要不然，每家每户派一个代表参加就行了，医保体系明天就可以崩塌了。

- 目前，按我来看就是割我这种健康上班族的韭菜。
  - 按这个趋势我觉得我90后退休，养老医疗能不能有保障都是个问题。
  - 别说我自私就为自己考虑，我这么穷干嘛还要打劫我！
  - 虽然穷，但是你乖巧听话呀。

## [「以房养老」模式给「名下有房产、手中无现金」老年人养老提供全新思路，你会选择以房养老吗？](https://www.zhihu.com/question/447561999)

- 我看见很多城市都有老城区和新城区。
  - 房子超过20年以上，已经很老旧了，会出现墙皮脱落，门窗松动等问题。
  - 70年产权的房子，住到40年以上，沒有保值价值。
  - 房地产及相关部门会因为建设和开发需要而重新选址，建设新城区，新城区里带来新的人员流动，比老城区更方便，更快捷。
  - 渐而，老城区的房子并不保值。
  - 年轻人都在新城区参与城市建设。
  - 这也是这么多高层住宅以后面临的困境。现在的高层住宅物业管理好一点的话可能20年过后勉强居住条件还过得去，一般的物业的话看看现在00年到05年交付的小区就知道了，脏乱差很普遍，这种小区再过10年20年基本上没有任何的居住体验了，哪怕自己家装修的再豪华！

- 只有身边人才会为早日拿到房产做点什么，大企业还真不屑于此，能提供反向抵押贷款的，都是近千亿的龙头企业，几百万的房子对其而言，恐怕连牛毛都说不上，再说"做点什么"还得有人执行，为公司干这些事，除非公司是自已的。
  - 所以这些企业就去做慈善，不赚钱咯? 就我们这监管水平，呵呵
  - 谁能想到腾讯这种体量的公司在2021年了，还能出来卖盗版游戏呢。
  - 谁能想到千亿市值的互联网公司去跟菜贩抢生意呢？别说几百万的房子了，几块钱的菜都抢！
- 都不知道交这些年的社保是干嘛用的
  - 我们缴的，是给上一代用的。
  - 下一代缴纳的，才可能是我们用。还要好多年，政策怎么变谁知道呢？
- 现在普通一二线城市的租售比都已经超过1:500了，个别地区甚至达到了1：1000的程度，1:1500的超级夸张地区也不是没有。买房都可以叫风投了
  - 租售比：月租金和房屋总价的比例。
  - 以我自己的那套房子为例子，租售比1:810。
    - 全款的话，不考虑后续增值，需要67年才能回本。
    - 而贷款的话，租售比高达1：1300。
    - 需要1300个月才能回本。也就是108年。
    - 这种情况下，购房为了住，就是扯淡，房屋只有用来投资才有价值，租售比越高，投资回报率越低，风险就越高。
- 可以把自己的房子卖了，再向房东租回来住啊…还是拿着自己的钱，住着自己的房子
- 说在小城养老真的是不现实的。年纪大了就知道了，越老越应该住大城市离医院近的地方
  - 那种老人家里有千千万都要返贫，年轻时少辛苦多健康，老了才能过得轻松。
- 然后爷爷得到了一笔贷款
  - 买了保健品 买了按摩仪 买了XX理财
  - 保健品没能挡住大限 理财被套的血本无归
- 挺好的，年轻时候拼命贷款买套房子，年老时候拼不动了把房子还给银行借点钱出来，这波血赚。不光展示了生带不来死带不去，还能获得一辈子工具人成就！
- 在急诊室遇到过一个爷爷，就是把房子给了养老院，生病后，养老院把爷爷丢在急诊室，不管不问，只维持最基本的治疗。实惨
- 早年北京搞过一个试点
  - 按照房产评估价格分期给生活费
  - 结果，月钱没涨，房价烦了好几倍，每个月给的还不如出租一个房间
- 收租金的蛋壳都尚且要爆雷，何况房产抵押公司…
  - 玩这个，不是国家队各位都不要下水，你老了可能还要活10几年，但是生存期超过十年的民营公司有多少？
  - 一旦以房养老，养老机构的KPI就是尽快送走老人，越快越好
- 老人在没有孩子的前提下，将房产变现供自己养老，这种思路是好的。
  - 但是问题在于变现的方式，贷款，比较坑。众所周知，买房子的时候就是贷款买的，首付3成，贷款7成，贷30年利息几乎等于贷款金额。现在再来一次贷款，假如再活个30年，再付一次利息，前后加起来利息占房款总值140%，最后还什么都没有留下。
  - 所以当时为什么要买这个房子？
