---
title: pick-discuss-world-countries-regions
tags: [countries, discuss, world, ww, zhihu]
created: '2021-01-19T12:18:15.152Z'
modified: '2021-04-12T16:30:53.969Z'
---

# pick-discuss-world-countries-regions

# faq

## 

## 

## [如何评价美国的阿富汗战争？真的只是为了反恐？](https://www.zhihu.com/question/51591272)

- 阿富汗战争是指美国911事件后美军对阿富汗塔利班组织的报复性打击。
  - 从战争的初衷来看是正义的，打击恐怖主义人人有责。
  - 但想必派去的美军也没想到塔利班组织狡猾狡猾滴，美军冲到阿富汗压根分不清谁是平民谁是恐怖分子。

- 美国阿富汗战争打了18年，直接军费已经超过1万亿刀。未来40年，战争债务还本付息要超过6000亿美元，再加上其他成本，总开支超过2万亿刀。
  - 2万亿刀平均到3171万阿富汗人头上就是接近5.38万刀/人，18年，每人每年接近3000刀。
  - 2019年阿富汗人均GDP才800刀，爆发战争的2001年这个数据只有117刀。
  - 一个打了18年仗的国家，其人均GDP的年复合增长率高达11%是什么水平？
  - 如果只是单纯为了推翻塔利班，建立亲美政府，美国还不如直接把这笔钱捐给阿富汗，毕竟即使按去年GDP计算，阿富汗全国人民60年不吃不喝都挣不到这么多钱。
  - 说到底，反恐战争是辽饷，是兵部，工部，辽东总兵和关宁铁骑的衣食所系；反恐战争就是漕运，是户部，工部，漕运总督衙门和百万漕工衣食所系。
  - 也就是说，2万亿刀的开支，军火商，银行，保险业，军队，情报机构，医疗机构，都分润到了嘛。

- 不过说到意义，美国发动了阿富汗战争间接让我朝终于不用受西方挥着人权旗帜指指点点，大张旗鼓在我国西部成立反恐部队，你打你的阿富汗，我处理我这边的东突恐怖分子。
  - 正是及时的出手，有效阻挡了东突等恐怖主义组织对我国境内的渗透和破坏。

- 美国的现代战争本质是罗斯福新政的变种。
  - 实际上美国人印美元买美国装备，给美国兵发工资，请美国工程队去修设施，这些钱真的花出去了吗？
  - 阿富汗战争恰好可以展现美国的肌肉，巩固美元霸权。一个完美的闭环形成了，美国人只要不打败仗，那他随便怎么玩都不亏。
  - 中国人最近三十年发展得太开心了，就算输出资本也是去别人国家搞基建。
  - 以至于以为整个世界都是在不断创造和发展，以至于压根忘了人类社会除了创造和发展，还有毁灭和破坏。
  - 罗斯福新政并不全是基建，也有雇人挖坑再雇人填上的凯恩斯基因，阿富汗战争恰好就是这种思路。
  - 只是阿富汗战争的收获很多是军备更新，国际影响力，地区影响力等等我们不熟悉的东西，以至于我们还以为美国打亏了呢。
- 为什么今年美国停掉阿富汗战争全面撤军？
  - 因为现在美国的事实对手是中国，仅仅是欺负阿富汗并不能让盟友相信美国打得过中国。
  - 继续打下去无法收获国际影响力了，美国一看生意亏本了那就不打了呗，预算拿回来搞基建。
  - 你甚至可以理解为，在美国智囊眼里，对外发动战争的期望收益和优先级竟然是大于在国内搞基建的。
- 米国不是一个整体，战争的费用是国家买单的，用的是百姓的税款，不够的部分是借的国债，老百姓要付利息的。肥的是军队大佬和军工资本家。
  - 这个游戏的本质是将百姓的财富转移到一小撮个体手中，所谓反恐只是一个由头

## [美国仍在制造波音飞机、重型航母、巡航导弹等尖端设备，但是为什么有人却认为美国制造业衰落了？](https://www.zhihu.com/question/443912700)

- 衰落又不是灭绝。
  - 1985年，美国制造业产值占全球28%。苏联只有12%。
  - 而2019年美国制造业产值占全球16%。中国却高达28%

- “产业转移”一方面的关键原因是金融更赚钱，
  - 另一方面关键原因也是因为只有3亿人的美国，如果不转移低端工业和低端产业，金融业扩张带来的货币压力就会让本土的物价高到一个不可思议的地步——这个具体例子可以看香港。
  - 金融业扩张的货币压力如果没有足够的泄洪闸泄出去是什么结果？香港扫大街一个月开一万，司机一个月都开两万块钱，为啥啊，这点钱也就(只)够他活下去了。
- 美国制造业最大的问题不是产业转移的思路，而是产业转移后彻底工业空心化，但玩金融后产业转移直接导致工业的塌方式空心化，主要原因则是资本的逐利性，因此美国这么玩是迟早玩脱的。
  - 资本主导下的产业转移，必然是一步一步的切掉当前环境下的最低附加值产业，就拿美国来说，现在切的连工业皇冠的航空发动机和芯片都把一大部分制造步骤给交出去了，GE不少发动机叶片都是中国产的，芯片就更不用说了，美国自己能造的也就那样。
  - 这直接导致了一个什么结果呢，美国高层不需要低端制造业和中低端工业了——美国只需要一部分人来维持生产线和设计就行了。
- 但是美国还需要中低端服务业人口和维持“军事工业”人口，最典型的就是兵源和最核心的制造业，但这些人又不需要很聪明，所以教育私有化，公立教育让他们能认字有生活常识就行了。
  - 然后问题就来了，资本主义社会下是一切逐利的，而军事工业在不打仗的时候实际上是附加值相对来说比较低（毕竟很多东西是没法卖的），哪怕是体现在国力上有加成，但加成也没法实际上落到资本家的兜里不是？
  - 那么为了维持军事工业和那些企业，美国就不得不一直发动战争和维持治安战争，这样才能保证把军事工业的产能推进下去，来保证整体军事工业的发达，只能一直给自己寻找敌人。

## [看完《战狼2》感觉非洲很乱，这是真的吗？](https://www.zhihu.com/question/63368523)

- 普遍认为纳米比亚是非洲最安全的国家之一，其工业能力和旅游业都远高于非洲平均水平。
  - 不要拿纳米比亚对比非洲的平均，不然你会觉得中国市级城市都有地铁。
  - 当然某些拿非洲最乱最极端的地区来形容非洲全体更不可取。

## [生活在丹麦是种怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/26964373)

- 经济水平
  - 丹麦的国土面积约为4.3万平方公里（不计格陵兰岛），比重庆市差不多小一倍，丹麦的总人口约为579万，比重庆市少5倍左右（2019年，重庆市总人口约为3124.3万人），然而这个“弹丸之地”却是一个高达发达的国家。
  - 2019年，丹麦的总GDP是0.35万亿美元，人均GDP是5.98万美元，折合人民币约为39万元。那一年，韩国的人均GDP是3.28万美元，我们是1万美元
  - 相比欧洲国家，丹麦贫富差距可以说是极小的，行走在丹麦的街道上，很少见到流浪汉，也较少见到浑身名牌的人。早在2006年《人类发展报告》中，丹麦的贫富差距排在了世界第二低。
- ‬工资与物价
  - 丹麦人的平均月工资是4264欧元，折合人民币约为3.3万元（数据来源于2018年，欧洲统计局）
  - 因为丹麦法定每周工作时长为37个小时，其实大部分人每周上班时长大概是33~35个小时，等于说平均一天不到7小时。
  - 他们不喜欢加班，工作时间和私人时间分的很清楚。这一点跟荷兰有点相似，
  - 由于都是高福利的国家，税收也相对高，个人所得税率高达50－70％，赚得越多需要纳的就越多。
  - 所以很少人愿意努力了加班加点，而是准时下班回家享受生活，比较重视个人时光和家庭。
- 高收入的同时物价也相对高，以衣食住行为例。
  - 丹麦的出租车跟其它国家不同，基本上全是奔驰，所以打的是非常贵的，5公里大概要100克朗了。
  - 要自己开汽车也不容易，因为购车税高达150%，比车本身价格还要高。
- 居住
  - 丹麦租房为什么贵呢？我想或许是二手房较少，因为丹麦规定购买第二套房时，需要缴纳60%的税，所以大部分人只拥一套房。
- 购物消费。
  - 电子产品方面，由于现在是全球统一价，这会他们的收入就显得很优势了。
- 生活方式
  - 丹麦的超市一般在周末都关门，有的大型商场也是在下午5点就停止营业了，感觉冷冷清清
  - 丹麦也有给小费的习惯，就连在的餐馆吃饭也是要给，通常在10%左右，这个在欧洲国家很普遍的一种现象。
  - 丹麦的上下级观念很轻，感觉公司的老板就跟同事差不多
- 福利方面
  - 在丹麦生小孩都是免费的，且为孩子配备了护士，她会在孩子不同的成长阶段，不定期的上门检测孩子的健康情况
  - 生育津贴。夫妻双方加起来有长达一年带薪假期
  - 失业补助金。全职工作者如果暂时失业了，可以申请失业补助金一年
  - 义务教育。在丹麦所有公里学校，从小学到大学的学费全免
  - 医疗免费。公立医院就诊全免，但无论什么病都得提前预约，效率并不高，比较麻烦
- ‬产业发展
  - 丹麦农牧业发达，虽然耕地面积仅2.8万平方公里，但农业科技水平和生产效率位居世界先进国家之列。其中，猪肉、黄油、奶酪出口量位居世界前列
  - 丹麦除了石油和天然气之外，其它自然资源十分匮乏，很多多依赖进口

- 以前住过2年，简单总结：不适合大部分中国人，只适合小部分中国人。
  - 暴发户，奋斗B，聚会党，千万不要去丹麦。想安安静静生活的反卷人士，或许会喜欢这地方。

## [如何看待俄罗斯宣布将逐步脱离以美国为中心的货币体系？](https://www.zhihu.com/question/457750369)

- 苏联根本就没有加入战后的国际金融货币体系，不是被拒绝加入，而是主动拒绝加入
  - 换句话说，对于俄罗斯而言，其加入战后国际金融货币体系不过是从1990年开始，到2020年基本结束的这么一个短短的30年的事情而已。沉没成本说实话不算高。
  - 而且加入这个体系的代价是直面每8-10年左右一轮的国际金融危机，不光没收益，还有负面影响。
  - 1998年的亚洲金融危机，2008年的次贷危机，基本都结结实实敲在俄罗斯的脸上。
  - 俄国国情和中国有极大的不同，那就是俄国地广人稀，人地矛盾不突出，而且劳动力密集型岗位少，即便脱离世界贸易？冲击也小。这才是俄国敢退球玩的核心。
  - 人地矛盾不突出，脱离世界贸易后不仅不会带来结构性失业，反而会创造新的本地岗位
- 所以中俄在粮食生产上有巨大的合作空间，中国有人有技术有资本，就是缺地。搞一个俄罗斯农垦或者乌拉尔农垦啥的，彻底解决中俄的粮食问题，能吃饱肚子，谁怕谁啊。
  - 从俄罗斯角度看这个合作就很丧权辱国了
  - 西伯利亚一共就500万人，放在中国也就一个四五线城市，中俄要是粮食合作分分钟把俄罗斯境内的俄罗斯族变成少数民族

- 早在2008年爆发次贷危机后，俄罗斯当时就积极游说中国一起抛美元，而且明说是要砸毁美元体系。
  - 从此开始，俄罗斯就在去美元化的不归路上一路狂奔。
  - 直到前两年，俄罗斯宣布彻底抛售完了手里的美元储备换成了黄金欧元等等。所以今天俄罗斯宣布要逐步脱离美元结算体系
  - 我觉得象征意义大于实际意义。因为俄罗斯的经济体量在世界外贸中的占比不大，有他没他影响都不大。
  - 但俄罗斯和伊朗的去美元化确实象征着美元体系从根基上被撕开了一道明显不小的口子，因为这动摇了石油—美元的基石。

## [为什么苏联没有和平演变美国？](https://www.zhihu.com/question/417543836)

- 自己熄了灯，如何做明灯？
- 列宁对党内腐败还搞打压，还在坚持革命队伍和群众要保持一致。在列宁时代，腐败还是一件上不得台面的事。
  - 1918年面临外部封锁，粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴同志直接在会议上饿晕。他可以调动上千万普特（1普特约为16.38公斤）的粮食，但他吃和普通工人一样的配额。
- 到斯大林时代，领导干部就已经普遍地从公社住宅里搬出来，住进了各种独户建，并且在郊区都有自己的大别野，有女仆那种。
  - 普通干部，工资之外，每个月还有一个大信封，里面是工资两到三倍的“零花钱”
  - 战时的疗养院，异化成了黑海边上的度假胜地。
  - 普通人以去这些“领导别墅”里工作为荣，因为能拿国家工资。
- 赫鲁晓夫为了上台，很是批判了一番斯大林时期的腐败。
  - 免费的餐饮、大别野、小轿车没有了，工资之外的零花钱也没有了。
  - 更可怕的是，岗位不再是稳定的，而要轮换，甚至还有了任期。
  - 特权是和职位缠在一起的，一轮换，就如同连根拔起。
  - 苏联官僚称之为“赫鲁晓夫的十次打击”。
  - 风气一时为之一变，似乎是要好起来了。但这些丧失腐败特权的官僚团结在了一起，然后赫鲁晓夫被勃列日涅夫拿下。
- 勃列日涅夫上台了，自己怎么上台的自己心里有谱。
  - 要尊重干部，所以赫鲁晓夫那套轮换制不能搞了，苏共中央委员会和党委会每届要至少更换1/3成员的做法，也废止了。
  - 从苏共第23大到第26大，中央委员会委员们实际连任率超90%。民众观之，谓之“老人政治”；但是在官僚体系看来，这是空前的“稳定与团结”。
  - 别墅，回来了；马场，回来了；女仆，回来了；西方电影厅，回来了；特供商店和食品，都回来了。机要通讯部门在节日前的最重要工作，就是给各地领导寄“盒子”，里面是手表首饰等各种贵重品。
  - 勃列日涅夫最大的腐败，把东德总理送给自己的一辆小轿车送给女儿贾琳娜做结婚礼物
  - 如果只是一些特权，苏联之大，承担的起。
  - 但上不正，下必邪。上头带头这么搞，怎么可能指望下面还廉洁奉公？
- 戈尔巴乔夫？这哥们也是塞钱上来的。
  - 体制性腐败一蔓延，后面什么都会来：卖官鬻爵、裙带政治、冗官冗员、久居不退。
  - 整个亡国大礼包。
  - 四五百万的苏联官僚，和两亿八千万苏联人民，已经不在一个世界。这种体制，除了那块牌子，还有哪里是社会主义？

- 美国很多钱是抢的别国的，而苏联是抢的自己底层人的

## [如何看待内华达州建立新商业区立法，将允许科技公司有效组建独立的地方政府？](https://www.zhihu.com/question/443747221)

- 这个法案还只是提议阶段，并没有通过，能不能真的通过呢？
- 西方世界的资本主义和封建主义是一体两面，当他们有侵略扩张的空间时，制度会走向资本主义，当他们没有扩张空间时，封建主义就会出现。
  - 当初欧洲各国的国王为什么被打倒？还不是贵族们在海外殖民地收获了大量的人力财力物力，实力超越了只能从封地权中获益的国王？
  - 而如今中国复兴，无论是热战还是冷战还是经济战贸易战，西方那套对外掠夺的手段都行不通了，所以自然会选择重新走向封建化。
  - 也就是说对外能抢到资源的时候，资本主义社会会向人民提供基础教育和一定的福利，希望利用这些受教育的人民组建的现代化军队对外侵略以及用庞大基数的高素质科研工程人员研发产品进行经济掠夺。而如今这套不行了，那就直接摧毁基础教育，分化人民，固化阶级，将资本资产化，走回封建主义老路。
  - 由于美国是一个松散的联邦政府，各州的自治权极大，使得美国各州自行组建封建庄园式行政机构的可能性提高了。
  - 像加州、德州等经济体量较大、生活水平较高的州，它们独立了也能生活得很好，所以对于维持美国统一的需求是比较低的。
  - 这次做出头鸟的内华达州，主要是做进出口贸易和旅游娱乐，贸易中矿物、计算机及电子设备等占大头，所以人家是赌场也开得，高科技项目也做得，挖矿也挖得，关起门来自己过小日子，美滋滋。
  - 复辟帝制？帝不帝不过一个称号，资本资产化和阶级固化才是关键。

## [美国得州议员正式提出“得州独立公投法案”，为近百年来首次](https://www.zhihu.com/question/441805034)

- 德州不仅全美经济第二，土地面积，人口数量，都是全美第二，底气很足
- 一切政治问题的根源都要归结为经济问题。所谓的“经济基础决定上层建筑”是也。
  - 只要美国的金融、军事、文化的霸权还在，美国就不具备分裂的基础。
    - 什么没法理基础，什么前总统的高瞩远瞻，这些都是实情，但都不重要，重要的是：
    - 只要留在联邦里，穷人就有一美元炸鸡吃，富人就能全世界吸血。
  - 美国真正分裂的危险在几年之后，当美元霸权难以为继之时。
    - 一旦美元霸权失去，经济极端恶化之下军事霸权也将难以为继，那些经济强州一算账：交给联邦的税收已经远远超过了从美国这个整体得到的各种隐形好处，这时真正的独立运动就会来了。
- 散了吧
  - 加州和德州，一个是民主党州，一个是共和党州，两个州又正好都是实力最强人口最多的州。
  - 所以几十年来，每隔四年，选出民主党总统德州就要闹独立，选出共和党总统加州就要闹独立，但是逗不成气候。
  - 这已经形成了惯例了，没有人会当真的

## [怎么看待发达国家地区的去工业化？](https://www.zhihu.com/question/440112836)

- 本来明智极了，现在有点不对劲了。
  - 发达国家地区去工业化的根本原因，在于自己掌控核心技术、高端技术，而资本可以自由流通到劳动力的价格洼地。
  - 这一切，都是在飞机大炮坦克的的监督下完成的，它们把世界上各个国家分成三六九等，让各个国家的代理人，用价格合适的劳动力为自己打工。
  - 以东南亚的金融危机为例，当时的东南亚就是发达国家转移工业的对象，先把美元拿过去投资，帮当地建立起工厂，造成一时的繁荣，产生优质的资产，
    - 然后利用需求周期，在繁荣破裂之前，主动撤出资本，资产价格迅速下降，最后低价收购，完成收割。
    - 这种玩法已经玩了好几个周期了，屡试不爽，而小国有美国驻军，当一个国家没有军事独立的权力，那就没有限制资本的权力。
  - 所以原来发达国家打的算盘是，不断在亚非拉美玩这种游戏。让这些国家一直保持在中等国家陷阱，这招在东南亚和拉美确实玩得很好啊。没想到出了中国这个bug，因为中国也有枪。
- 其实，去工业化本身没什么问题。
  - 只要把产业链打散，然后分布到不同的国家去（比如让印度产棉花、越南造面料、日本造染料、中国缝衣服），发达国家就可以依靠标准、专利、工艺、品牌等获得最大化收益，可以在发达国家内部提供各种高福利。
  - 反正不发达国家通常都比较小，形成不了完整的产业链。
  - 但是，中国进场了，不但形成了相对完整的产业链，而且还是在几乎所有的领域。

## [美国穷人大量病死对美国富人真的有好处吗？](https://www.zhihu.com/question/433727511)

- 美国服务业占GDP的80.6%
  - 你看懂了美国的经济结构，就知道穷人的价值。
  - 这么高的占比，说明美国主要是高端服务业，主要面对金融、高科技、会所、餐饮酒店等等。
  - 这里面最重要的消费人群和服务对象，并不是穷人，穷人主要承担服务业的底层工作，比如清洁、看管、搬运、维修等等。
  - 美国服务业的主要就业人群是中产阶级和知识分子，有特殊技能的人员。
  - 而站在美国边境等着到美国打工的人，那是人山人海，数不胜数。
- 美国现状就是：议员、资本家、政客、政党、政府公务员形成联盟，共同垄断政治。
  - 联邦政府和州政府各有一套班子，一层一层，力量庞大。
  - 美国的选举人制度，就是说美国总统并不是人民说了算，而是各州的利益代表说了算。
  - 尽管现在选举人一般来说不跳票，但是这个权力归于各州政府，这是美国的制度，是美国联邦政府必须要捍卫的价值观。
- 以前做过一个大致的估算：
  - 在美国70岁或70岁以后退休，那么每个月能拿到132%的退休金。而美国65岁以上工人的平均工资大约是4.8万美元
  - 我们假设这次美国会死亡20万即将或已经退休的老人。那就等于帮助美国政府每年少支付近130亿美刀的养老金。

- 美国穷人早就被放弃了，作为移民国家连穷移民也被放弃。
  - 美国自从上世纪就接收大量高学历、高科技移民，他靠着自己科技教育的领先地位，从全世界范围搜刮其他国家辛苦培养的高级人才，然后这些高级人才再推动美国的科技教育发展，再吸其他国家的血，就形成完美的产业链。
  - 作为世界第一的大国，他的基础教育很差，这很不正常，他完全有实力对全美国实施更加严格的基础教育，
  - 但是美国没有，唯一的原因是美国的资本家早就放弃这群穷人了，这个国家不想，也不用穷人接受高等教育。
  - 从全世界各地赶来的高学历新移民，填补了这个国家的中层，看似地位很高，实则是工具人，只要子女的教育出现失误，立刻就会跌下去，更新的移民会填补这些空位，如此又形成了一个完整的产业链。
  - 资本家们通过制定规则，使得自己的财富尽可能的掌握在子女手中，在这套规则下资本的复利极其恐怖，所以这次疫情他们的财富又双叒叕的增长了。
