---
title: pick-discuss-marketing
tags: [discuss, marketing, zhihu]
created: '2020-12-04T02:19:01.335Z'
modified: '2021-04-12T16:30:53.968Z'
---

# pick-discuss-marketing

# faq-not-yet

# faq-pieces

## 

## 

## [市场监管总局依法禁止虎牙和斗鱼合并，有哪些值得关注的信息？](https://www.zhihu.com/question/471300814)

- 垄断的危害在于剥夺选择权，消灭竞争、扼杀创新和小公司，控制打工人，控制舆论

- 罚款对于已达成垄断的企业来说只能是不痛不痒，甚至有“花钱买垄断”之嫌。
- 反垄断的方式有很多，有时候罚款，拆分，合并，但是目前最合适的方式就是政策前置，在合并审查阶段就开始加强管控，严控不合理，垄断性合并。
- 回顾历史，罚款对于反垄断的作用其实不是很大，毕竟历史上几乎没有靠罚款把一家垄断型巨头罚到愿意不垄断的。
  - 因为企业已经拥有了垄断地位，所以这种对于这种罚款，企业可以比较容易的对下游转移，很难对垄断企业起到很好的惩罚作用。
  - 举个国内的栗子，因为高通在国内滥用市场支配地位，实施排除、限制竞争的垄断行为，2015年我国依据《反垄断法》，对高通的违法行为进行处罚，处2013年度我国市场销售额8%的罚款，计60.88亿元。
  - 这是我国历史上最大的反垄断罚单，但是对高通有什么实质是的影响吗？没有，因为只是进行了罚款，低于市场的预期，高通股价反而逆势上涨。
- 这类案例在国外也经常出现，比如2013年德国希望建立公有制企业来运营城市电网，以对抗瑞典Vattenfall电网公司长期垄断带来的高电价和高污染。
  - 日本明治维新时期将私营铁路收归国有，促进了日本铁路工业的大发展。

- 互联网本质上是个吃租的行当。
  - 各大互联网企业，以平台为基础，垄断流量，从中抽成。
  - 最大的几家巨头就像管道商，靠收取管道使用费活着，周围还有一堆中小企业帮助维护管道、扩展线路。
  - 什么是互联网思维？本质上就是通过烧钱，跑马圈地然后吃租。
- 什么是“租”？简单来说收益中剔除了劳动力成本和折旧的部分，都可以称为“租”。
  - “租”本质上是对一种具有稀缺性的要素支付的使用报酬——因为如果不使用这些要素，成本将会大大增加。
  - 一块好地能降低粮食生产的成本，使用成熟专利相比从头开始研发成本会低很多，使用互联网平台的渠道也更容易聚集人气和营销产品。于是就对应的产生了地租、熊彼特租和渠道租。
- 正是因为占据了巨量的资源、专利、渠道，躺着都能获得巨额的“租”，欧美发达国家的人才能坐吃而不山空，在悠闲中享受高质量的生活。
  - 如果要给世界各国划一个成分，那欧美发达国家就是吃租的地主，日本半只脚夸进了地主行列，四小龙是富农，而中国则正在从中农向富农迈进。
  - 我们的积累太少，不得不租用地主的资源和工具，只能挣个辛苦钱，所以我们压抑，我们内卷。
- 互联网也是一样，网络效应的存在，导致平台有建立起“城墙”，从而获取渠道租的可能性。
  - 渠道租和垄断程度是成正比的，垄断程度越高，对垄断租的抽取能力也就越强。
  - 滴滴是在合并了快滴之后才能提高抽成比例的，淘宝和美团也是在确立了优势地位之后，才能压榨商家的。
  - 互联网的这种垄断，和某些行业的“自然垄断”不一样。互联网行业本身不用承担对基础设施的巨量投资，他们垄断的目的就是要卡网络效应的bug，收渠道租，为自己获得超额利润。

## [游戏行业为何突然出现抢人、大幅涨薪的现象？](https://www.zhihu.com/question/468141499)

- 利益相关：游戏行业从业人员。从14年开始做二次元游戏。
  - 这波涨薪是因为游戏行业的细分领域-二次元游戏板块跑出了几匹黑马。然后发现相关人才比较少。大家都开始拼命抢人。
  - 这个也要感谢米哈游原神、叠纸闪暖两款作品。用纯技术力和美术表现吸引到了用户。
  - 大家发现二次元行业能赚钱，都开始做二次元游戏。
  - 但是之前游戏人才都是偏向传统游戏的。二次元游戏人才少，只能开高价。

- 现在是大量外包+精简内部人员的时代
  - 以前一个项目配一个专家 现在是几个项目配一个专家 或者压根就没有专家 
  - 所以这就出现一个魔幻的现象 项目内部人员工资提高了 能力要求提高了 项目忙不过来却招不到人（或压根不招） 同时依旧大量大量的人找不到工作
  - 嗯 这是个五赢模式 企业又省钱 员工工资也高了 发包又收获了一批精美原画 接包人也舒服 项目美术（只是原画美术）越来越好了
- 市场越来越健康了（人员精简） 能力强的人得到的也多 但这个代价就是大量大量的人（但凡您是80分以下的人才）的转行（不管是项目内部还是接包） 有良心的直接就走了 没良心的选择去三流机构教学生
  - 对此 我依旧是劝退的 一个行业 我认为 参照头部和尾部没任何价值 真正有意义的是中位数 可以看看boss直聘各行各业“非大厂”“非底部”的待遇状态
- 劳动派遣？
  - 外包就是加大社会贫富差距，是另一种层面的剥削，我们社会主义社会怎么带头搞这种就业体制？
  - 用的时候就用外包，不用的时候就取消雇佣，如何保证外包者的权益？他们失业的时候有兜底吗? 感觉这都成系统性风险了
  - 协x、辅x、合同制gwy等等，这些都不是外包
  - 外包就像做买卖 哪个做买卖的有权益保障了
  - 现在求职谈外包色变，明摆就是多层的剥削，越做越烂
- 我们真的越来越像东瀛了
  - 东瀛好歹正式员工还是终身雇佣，现在这外包再加35强力优化
- 是的，现在连剧本都是外包的了，我就是专职做游戏剧情外包的
  - 不止找国内外包，也找国外外包，我是国外外包这块的，客户只要出一份简单的ppt，之后从基础设定到剧情到人设方案都可以做
- 不止原画，大厂设计岗都这样，boss上外包公司天天招人，脏活累活背锅都扔给外包人员，然而福利分红通通没有
  - 那不是跟美团外卖员一样了

- 前两年因为版号寒冬，碰巧就赶上我入职也就是18年版号限制，导致小公司一排排倒下了，许多就业者失去了岗位或者换行
  - 个人认为这是一种对精品游戏的追求
  - 原神的出现，更是让各个厂商闻到了爆款的味道，即走精品游戏路线，现在大小厂商做原神的不在少数吧，光tap预约我就看到了一大波类似原神画风的游戏，玩法却还是传统的射击类，角色扮演类，动作机娘游戏…

- 前两年的饱和：手游市场渠道被垄断，头部大厂满员，中小企业没有机会。国内严格版号审批，新项目不确定性上升。
  - 如今的抢人、大幅涨薪 ：以上海F4为首的（更加准确地说，米忽悠等）的新跨平台手游冲上榜单，特别是冲顶了海外市场，给行业带来了新思路和新机遇。
  - 海外发行无需审批。而且，这是一条拼产品的新路，人才保有量是基本要素。
- 海外发行无审批的确影响很大，也能看出这个对国内游戏发展的限制有多大。
  - 不是新闻上都说了倒逼出了精品吗？
  - 倒逼出精品可还行，你看每一批版号大部分都是什么游戏，不是传奇就是消消乐II
  - 是倒逼出精品了，有Steam这个故意留下的不用版号的“漏洞”。热销的国产游戏肉眼可见类型多起来了，技术上也有明显进步。
  - 卡牌换成消消乐了？这到底是说我朝人民群众创造力突出还是说大家就只配玩这些呢？
  - 国产过审的你见过有几个好游戏，要不就是消消乐之类的，要不就是大厂靠公关过去的，咱们的大厂你懂的，人喜欢躺着赚钱别说站起来，连坐起来都不愿意。

- 根本原因是全球经济低迷，大量制造业破产，资本金融加速流入互联市场。
- 这几天猎头都疯了。。。主美月薪11万，问你去不去。。。
  - 风口上的行业。。几年赚传统行业一辈子的钱。太狠了我的天
  - 又涨了，上海的猎头给一年150的岗，TA(技术美术，Technical Art)

## [小米把高通逼格压这么低为什么高通还乐呵呵跟小米合作？](https://www.zhihu.com/question/430429457)

- 世界四大移动处理器里，苹果三星华为旗舰都是5000元步的
  - 高通和小米合作结果，结果旗舰产品被小米压到2000元档次，几乎和联发科一个等级
  - 企业经营除了表面的成本外，还有机会成本等等
  - 如果用户能从小米那里用2000元买到旗舰，那么自然就不会考虑OPPO，在这个过程中高通卖芯片的钱到手了，但是高通税却是损失掉了
- 考虑到长尾效应，高通可以在一款产品的寿命尾期开放给小米，收割最后一波穷人，
  - 但是现实中，高通给小米的一直是最顶级待遇，甚至有首发独占期
  - 用户在小米手上买到的每一台手机，都在影响高通后期能从OPPO手上收的高通税
- 关于市场份额，既然华为，三星，苹果已经用自己的旗舰产品证明了市场上主流用户的消费能力，
  - 那么高通当然可以占据这个市场，可以推出一些类似麒麟9000E的次旗舰芯片，来收割低层次用户，在保护自身逼格的同时，收入也不会减少
  - 但是高通并没有做这些事情，就很单纯把旗舰芯片送小米了一样

- 一个C端用户，你操这个心干啥？
  - 这种思路，典型的就是那种，把牛奶倒进海里。就算看这篇文章也应该明白，所追求的目的是利润最大化，而不是想要装逼。
- 不要说小米把高通的逼格压低，就算小米手机只卖998，搭载骁龙865，高通照样是赚钱的，赔的只能是小米。毕竟人家是按芯片数量收费的，当然这里头有一部分是手机价格的提成，可是基础的价格并没有受到一点影响。
  - 高通在国际市场的地位现在并没有想象那么好，没受到制裁之前，麒麟的海思处理器总量就比高通的旗舰要多，现在的联发科又咄咄逼人，何况他们仨头上还有个大哥苹果。高通才不在乎什么逼格不逼格的，对它来说，一年多卖出几百万片处理器比什么都强，这叫白花花的银子。
- 不要把高通想的太牛逼，就是一个企业，为赚钱的，又不是啥奢侈品，要什么逼格啊，那玩意能当饭吃吗？
  - 柯尼赛格，兰博基尼，保时捷有逼格，一年算下来是通用，丰田的零头。威图，8848有逼格，说不定还搞不过火在非洲的传音。
  - 手机处理器这东西，靠精英阶层是搞不动的，真正广大的市场，永远在人民这边。
- 这个问题主要有个前提是，有人认为；小米把联发科芯片的手机卖白菜价，所以联发科高端梦碎是因为小米。所以给高通旗舰芯片卖低价也是在降低高通的逼格
  - 自己拉跨而已，魅族卖的贵，卖的出几部？说白了还是性能不行，AMD性能上去了也不涨价了吗？脸都是自己给的，你把黄金当土卖，金子还是金子。

- 专利部分的收费逻辑其实也相对简单：即每一部手机都需要向高通缴纳通信专利相关的授权费用。但是这笔费用没有很多人想象的那么多

- 高通逼格高？真·逼格高的Power系列CPU笑而不语
  - TOP500 超算排名第一及第二的超算使用的都是IBM家的 Power9 处理器， 早期的苹果电脑也是用Power系列的CPU。 
  - 但现在Power比较落魄了， 因为用的人太少了，曲高和寡，只在高端服务器领域应用，如今的Power系列，不得不彻底开源指令集。
- 企业的终极目标是盈利，逼格能当饭吃吗？
  - 没有遍布全球的PC，就没有Intel的火爆，
  - 没有小米、OPPO、VIVO们把手机卖到全球每一个角落，高通也不会躺着数钱。

- 首先要明白一点“逼格”是面向买单人的。为高通产品直接买单的不是消费者而是各大手机厂商！
  - 高通是手机供应链上游的厂商，高通的SOC并不直接面对消费者，而要通过厂商这个中间环节。而厂商是十分理性的，你能指望厂商们会轻易的为所谓的“逼格”买单？供应链端本身十分复杂，但是归根结底还是取决于产品的品质（性能，参数，稳定性等）和价格。你品质到位，价格合理，有真材实料能让厂商们制造出对应档次的产品厂商们就会买单，搞“逼格”这些虚的东西骗骗不懂的消费者可以，在专家，工程师一大堆的厂商面前根本没用。
  - 因此对于供应链上游的厂商来说品质和逼格是合二为一的，你品质高逼格就高，品质差逼格就差。指望有超越产品品质的逼格是很难的。

## [拼多多为何终将战胜淘宝？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/133229640)

- 阿里上市的时候，我非常看好阿里的股价，因为作为平台的商家，我太知道阿里的盈利能力了。
- 在拼多多崛起之前，天猫淘宝是“拿着望远镜都找不到对手”的电商绝对一哥。然后在作死边缘疯狂试探——直到现在才稍微有点反省。
- 一个是增加直通车位——也就是广告位对比搜索位（免费流量），占比更多了，进一步压榨商家。至于商家成本提升了，售价要不要提升呢？你们好好想想。
- 阿里那年年增长的高额利润到底是商家出的还是消费者出的，你们好好思考一下。
- 阿里作的大死是所谓千人千面。表面上好听，是根据大数据让不同身份品味的人看到不同的属性的东西。
- 千人千面其实最重要的就是不同人看到的产品价格段不同。让穷人看到便宜货，让土豪看到奢侈品。理想是很丰满，可惜现实是，为了完成KPI，那就尽量多向消费者推荐高单价的产品。毕竟如果你向消费者推荐10块、20块、30块的T恤，可能消费者买10块20块的T恤多点。如果你向消费者推荐40块、50块、60块的T恤呢？那消费者也不得不买40块、50块、60块的T恤。毕竟实体店得100多是不是？那我再作点死，向部分太穷的推荐40块50块60块的T恤，向还行的推荐70块80块90块的T恤，然后再向可能是土豪的推荐100块的T恤又行不行呢？
- 当阿里这样做的时候，卖10块20块30块T恤的商家会感觉到生意不好做了，流量越来越少，生意越来越差。40块50块60块的生意好起来了。100块的T恤本来不能卖的现在也能卖了。
- 商家卖的更贵，阿里GMV更高，大家皆大欢喜对不对。
- 这时你作为消费者，你肯定想，40块50块的T恤也不错嘛，毕竟10块20块的T恤质量好不到哪里去。
- 天真。因为10块20块的商家会想，那我涨到30块40块不就行了？多赚的20块，其中3块当利润，17块砸广告，它不香吗？
- 假设原来卖30块40块的质量真的好那么一点点，成本是高那么一点点，被10块20块商家一冲击，估计不知道被冲去哪里了。毕竟人家比你多了17块钱去砸广告——记住前面一个重点，天猫/淘宝的广告位是增加了的哦，也就是砸广告更有效果了。
- 到此为止，消费者用比过去多20块钱的价格买了和过去一样质量的东西。阿里股价涨了，商家赚的多了，至于你嘛？只会抱怨通货膨胀好严重，T恤都涨一倍价了。
- 但是，骚操作才刚刚开始，这时候有商家突然发现100块的T恤也能卖了。那我卖点100块的T恤它不香吗？
- 我拿原来卖20块的T恤直接标100块来卖嘛！多出的80块，我10块钱当利润，30块砸广告，40块去刷单嘛。
- 等等，为什么前面你没说刷单，到这里了就开始刷单了呢。
- 是这样子的。真正能买100块T恤的土豪是有，但是毕竟没那么多。这会导致卖100块T恤的商家销量太少，销量太少流量就会越来越少，然后销量进一步下降。而且土豪也不是傻子，100块买件原来卖20块的T恤，这评价肯定不好嘛。那怎么办？反正我毛利高，从毛利里面分40块去刷单嘛。销量高了，流量多了，评价还杠杠滴。毕竟刷单是永远没有差评的，是不是？
- 那进一步的骚操作又来了。因为有刷单加持，天猫/淘宝会发现，100的T恤比想象中好卖——国人果真过上了赶英超美的生活，那赶紧把流量导向100元T恤去啊。原来是土豪才能看到100元T恤，现在中产也搞一搞嘛。
- 这个刚出社会的00后估计才2000月薪？没事，00后敢消费，把100块T恤怼他脸上去，让他完全看不到100以下的T恤——00后不爱逛实体买衣服，不买这100块的T恤我不信他敢光膀子出门。
- 然后原来卖10快20块现在卖40块50块T恤的人发现生意不好做了，流量越来越少。经过一番研究，发现流量都去了100块的T恤里面，那为什么我就不能卖100块？从此电商行业多了一种玩法叫“高客单价刷单法”。
- 然后就是，商家卖的更更贵，阿里GMV更更高，大家皆大欢喜对不对。 至于你嘛，花100块买了原来卖20块的T恤对不对？
- 假设最初卖10块钱的T恤成本是5元，质量差。卖20块钱的T恤成本是10元，质量合格。卖30块钱的T恤成本是15元，质量好。
- 其实过去卖的最好的不是成本5元质量差价格卖10元的T恤，毕竟质量差，评价就不好，毛利又只有5元，售后也做不好。如果你卖15，毛利有了，但是评价那么差，又只比20的T恤少5块钱，就更不好卖了。
- 所以卖的最好的是成本10元质量合格价格卖20元的T恤。毕竟质量过得去评价就不差，10元毛利做完售后老板有的赚。而且这时候刷单并不多。毕竟毛利有限，而且动不动几十万的月销量，你日刷1000单对这个产品的影响也不大。
- 商家的“高客单刷单法”越演越烈，连不想玩刷单的都要加入进来，因为流量越来越导向100块这个价格段。当加入的人越多，刷单的效果就越来越差。你过去日刷100单有效，遇到日刷200单的你就得趴下。大量刷单导致成本越来越高。到最后，原本多出来的80元毛利，从“10块钱当利润，30块砸广告，40块去刷单”变成了“30块砸广告，55块刷单”，是的，你没看错。多出80块钱毛利却多了85的支出。商家会发现玩下去，我原来10块钱成本质量合格的T恤卖20还有10块钱毛利，现在卖100却只有5块毛利。而5块钱毛利完全不够生存的，那怎么办？
- 少刷点单是不行的。这个游戏一旦开始了就不能结束了，刷单越多的才能胜出
- 那只能降低成本。我原来发的是成本10块钱质量合格的T恤，现在改发成本5块钱质量差的T恤嘛，我刷单那么多，你们消费者那点点差评根本撼动不了我的评分。
- 当潘多拉魔盒打开以后，大家纷纷跟进，最终变成了行业里面大家都是100块卖成本5块质量差的T恤，真实售后一大堆，而且还要动用大量资金刷单。
- 故事到这里已经变成了除了阿里大家都恶心。
- 原本消费者20块能买到质量合格的T恤，商家不用操心，卖20的T恤成本是10元质量合格，而且还有10元毛利。现在变成了消费者100块钱买的是成本5元质量差的T恤。商家操碎了心却赚不了几毛钱。所以前年有人向央视自爆自己日刷800单，同行日刷1000单，因为这个游戏玩到现在，实在太恶心了。
- 而阿里还洋洋得意，GMV年年上涨。
- 直到拼多多崛起。很多消费者发现，在这地儿10块钱买的T恤怎么和我现在淘宝100买的差不多？质量不如过去淘宝20块买的，但是只要10块钱啊？
- 于是大量消费者纷纷用脚投票，阿里表面淡定，说拼多多主要是吸引了七八线小镇青年，算新增电商客户，没影响淘宝基本盘，实际上内心慌的一匹。
- 慌不择路的淘宝先是推出淘宝特价版，后是祭出天天特价，然而并没有什么用。拼多多和淘宝虽然还是有差距，但是毕竟已经是和你一个量级的对手，你想用脚趾头就把对方战胜？
- 折腾了一两年的淘宝终于算是清醒一点了，现在千人千面似乎终于没那么坑爹了。卖20块质量合格的T恤似乎又要成为主流了。
- 我不太看好阿里的增长。因为越来越觉得天猫淘宝失去了初心，为了KPI，啥事都能干。我现在是密切关注拼多多，希望有一天它能把平台里面那些乱七八糟的东西清一清。毕竟极度追求价格也不是正道。消费者要的是性价比，不是超低价。

## [微软宣布 Windows 11 原生支持运行安卓 App，这意味着什么？](https://www.zhihu.com/question/467245680)

- 对几方有影响：
  - 用户：提升使用体验，增加了Windows设备的使用场景，贼爽！调试安卓APP可能不需要额外下载模拟器了！简单点个外卖啥的，也不需要拿出手机（上班摸鱼！）
  - 逍遥模拟器、腾讯手游模拟器、蓝叠：虽然会影响一部分用户，但是只要不支持键盘映射，这些模拟器还是有生存空间的（微软做新的方案，和这些老玩家会有一定差距）。部分用户是为了在电脑上用基本的手机APP才去下载这些模拟器，这部分需求后面可能就减少了。
  - 安卓厂商：米厂MIUI+、H厂多屏协同会受到一些影响，但是影响不大。安卓软件入口从手机变成了PC端，或许在未来会造成一些冲击。
  - 外挂与反外挂：之前的手游反外挂，会用各种手段检测是不是虚拟机，win11内置安卓，其实不用太担心外挂成灾，反外挂手段终归还是是有的（识别码、网络环境，甚至是win11专门提供的设备标识）

- 这个原生支持是需要打问号的，现在安卓应用下载的时候很多还得分v7a和v8（没分的是二合一，马上v9也来了，更别说还有安卓系统版本变迁问题。

- 虚拟化技术本身并不是关键，关键在于如何解决 GMS 生态问题。
  - 看看华为手机在海外的处境，不支持 GMS 的 Android 就是个残废。Google 会给微软 GMS 认证吗？我估计是不会的。
  - Android 现在已经被 GMS 绑架了，多一个巨头挑战一下，也好。

- 我理解是uwp正式宣告失败了。
  - Windows兼容android apk其实很早就可以实现。但一直拖到现在主要还是uwp想再挣扎一下。
  - 现在新版windows支持apk，那么开发者刚没有开发uwp的动力了。
  - 但是目前apk直接在windows上跑的体验并不好，布局基本就手机和平板两种。windows应用和android应用又不能互通。
  - 所以后续微软一定会争取android生态的话语权。例如搞兼容pc桌面的布局，更加统一的互通方案，以及同时适用于windows和android的跨平台应用框架～

- 我更期待Linux桌面原生支持运行ARM架构的Android应用。

## [如何看待百度和极狐发布的共享无人驾驶汽车 Apollo moon ，成本达 48 万元？](https://www.zhihu.com/question/465491193)

- 特定路段上车，特定路段下车，我为啥不选地铁？？
- 我的观察结论是，目前滴滴Robotaxi做得还很一般：行驶速度慢、在变道/遇到夹塞/行人时的反应保守且死板。
  - 一辆滴滴无人车正在人行道面前纠结：只要前方有行人经过/有车辆越线挡住一点点车道，它不由分说地就一脚急刹车停下，半天过不去路口，从而造成了堵塞。

- 可以有另一个模式。那就是乘客打车，约到共享无人驾驶汽车之后，无人驾驶汽车自动开到乘客所在地。然后乘客驾驶汽车前往自己要去的地方。
  - 那么问题来了，我为啥不直接打个滴滴，还要自己开呢

- 能满足滴滴80%场景，出一个事故，车都不够赔偿的
  - 保险公司又不是摆设，人类出事的概率肯定比成熟的机器高，不还是有保险公司兜底。实际上保险就是一种风险均摊的方式
- 2025年之前，所谓的无人驾驶共享车必须有随车的安全员，比雇个司机还贵。百度L4技术到底好不好，得到2025年配套车辆能大面积上路了才知道。

## [2021年了，Office会不会逐步「消灭」掉WPS？](https://www.zhihu.com/question/460028327)

- 不会，linux和macos市场不会消失
  - office在win10上是最优解，完全跟随系统适配功能，dpi感知之类的特性都是第一时间跟进的
  - 但是因为重度依赖windows sdk开发，office跨平台开发只能老老实实重写一份
  - 于是office没有linux版，macos版也体验不佳
  - 而wps基于qt决定了虽然在windows上肯定性能不如完全原生的office，却可以在不同操作系统上获得一致的体验
  - 所以linux下，wps是国人目前的最佳选择，没有之一（openoffice和libreoffice启动速度真不如wps）

- WPS会员价格便宜，可登录设备多。
  - 基本上一个office家庭版=WPS超级会员续费10年。
- WPS云盘在国内使用显著强于OneDrive。
  - OneDrive免费版容量低。随机附赠的家庭版office只有5g免费空间（早期账号15G），而WPS超级会员是365G起步了。不过就我个人目前使用来说，积累了10多年，数以十万计的文档，目前也只用了40G空间。
  - OneDrive中文支持差。WPS云盘除了文件名搜索，还可以快速进行文档全文搜索，这点真是特别方便。反观onedrive，连中文名文件搜索都没做好，全文搜索更是无从谈起了。
  - 网络连接问题。这个就不多说了，OneDrive网页版、APP已经很久没正常打开过了。
  - OneDrive易用性方面差。WPS不管电脑版还是手机版都内置了云服务，而OneDrive是单独的云盘服务，需要多一个APP。账号方面也比较麻烦，一次只能用一个。
- WPS的本地化比OFFICE强太多。
  - 像表格模板、PPT模板、各种转换功能，还有我老婆最欢的表格文件合并、金山海报等功能，真是不要太方便。
- wps实例
  - ZF版的WPS会自带公文模板。个人版的也可以搜索到模板。
  - WPS有无数云字体可以使用，而OFFICE只能一个一个去网上找。
  - WPS都自带了OCR功能，不需要再借助第三方软件来操作。
  - wps手机版自带扫描创建文件功能（支持OCR）
  - doc, xls, ppt, pdf等各种文档之间的自由转换就不多说了。
  - WPS这个图片输出，可以做到8K的像素精度，不管是WORD EXCEL还是PPT都可以
  - office默认文件打印就不讲了，光是预览界面就已经弱于WPS了，更离谱是，WPS还有个高级打印，对于需要打印学习讲义或者PPT等文档来说，真是不要太方便
  - 除了excel合并，word、ppt、pdf这些都可以一键合并或者拆分，这易用性确实比office强太多。
  - pdf不管是创建、分割、修改、扫描还是转换都有，而且与其他文档文件格式都打通了。
  - 本人最为推荐功能：WPS搜索。根本不用管文档存在哪里，反正一股脑往云盘塞就行了。文件名不记得没关系，全文搜索也是秒出结果
- wps云盘不是胜在多大，而是胜在他多平台同步，检索方便，刚有人要我线下17年的合同，打开wps检索一下就找到了，而如果别的软件，我就可能忘记备份

- wps不会被消灭
- 一、跨平台
- 二、云和协作
- 三、本土化功能
- 四、信创背景
  - 信创，即信息技术应用创新，背后的推手是国家。毕竟过去中国 IT 底层标准、架构、产品、生态大多数都由国外IT商业公司来制定

## [如何看待国网痛斥资本大搞「1分钱充电」，称严重扰乱正常充电市场秩序?](https://www.zhihu.com/question/464766118)

- 这次的一分钱充电，看着太眼熟了
  - 没错，当初外卖平台就是这么干的，滴滴开始也是这么干的
  - 巨额补贴，扰乱市场，把竞争对手都亏死，谁烧不起了就认输退出，然后形成垄断，凡是产业链的环节都要收割，这就是资本的套路。
  - 第一步，用明显违背市场价值规律的不正当竞争背靠雄厚的资本打败竞争对手
  - 第二步，养成用户依赖补贴的习惯，形成虚假的市场，同时杜绝产生新加入者的可能
  - 第三步，形成垄断，掌握市场话语权
  - 第四步，形成不受监管的资金池，放高利贷
  - 第五步，上市，通过资本运作割韭菜
  - 金融资本最可恨的地方，还不是雁过拔毛和割韭菜，最可恨的地方在于，它时刻都惦记着政治权力，这不，试图对国家电网下手了

- 2016年至2019年，四年时间里国家电网花了6444亿进行农网改造升级，
  - 除西藏外，国网辖区所有的自然村，全部按照标准通动力电，农网供电可靠率达到99.82%，综合电压合格率达到99.802%，户均配变容量达到2.45千伏安。
  - 上面这几百亿、几千亿的投资，资本家们可能会觉得绝对是“脑子有包”。6444亿的投入，就农村那点电费，猴年马月才能收回来。304亿的脱贫攻坚就更搞笑了，别说收回成本了，每年的运维费用比电费都高，那些地儿花这冤枉钱干嘛。
- 如果有哪些资本家想跟国家电网到农村去、到“三区三州”去、到藏区去，到广大人民群众最需要的地方，去打“价格战”，我们双手加双脚支持
- 可是那些没有超级央企资本进入的产业呢？你看看外卖，团购，电商，网约车，哪个不是倾销挤出对手然后垄断收割用户。

## [为什么腾讯的游戏质量一般，却没有一家游戏公司用高质量游戏与之抗衡？](https://www.zhihu.com/question/437231835)

1、腾讯不是游戏公司。
2、全世界你能叫得出名字的大牌游戏公司，基本上腾讯都已经有入股，只是多和少的区别。
3、娱乐行业的各种版权，腾讯都有染指，文字、动漫、音乐、视频、电影等等。小到一个作家，大到迪士尼和环球这种巨头，没谁不能谈的。
4、创意是很难垄断的，一个公司不可能一直有领先的创意；
  - 但是渠道是可以垄断的。不仅游戏行业如此，文学、动漫、音乐、视频、电影行业也是如此。
5、一家高质量的游戏公司，最好的策略是和腾讯合作而不是和腾讯对抗。比如FIFAol，极品飞车ol，使命召唤ol和腾讯合作，赚得盆满钵满。

- 当社交属性融入游戏之后，你其他的游戏“质量再强”、“投入再高”，也比不上参与者自带的社交属性。

## [滴滴将公开订单抽成，推动司机账单透明化，极端抽成订单比例降至 0.03%，对行业将产生哪些影响？](https://www.zhihu.com/question/461562442)

- 答案是，没有影响。在国家对互联网企业反垄断的压力下，企业必须答有所问。
  - 滴滴说的数据和平时并没啥差别，只是对司机更透明了。
- 不知道会有哪些影响，我这一周，跑的总流水，突然降低了，为什么呢？
  - 因为高峰时间段开始不给我订单了。高峰期订单金额略高于平时，并且会有出行分的加成，每个月跑够一定数量的出行分，下个月才能优先派单。
  - 平台肯定是为了利益最大化的，既然费用开始监管了，那只能从其他看不出来的角度入手，才能维持或者继续提高利润啊。
  - 没关系，我可以不给你订单，你自己看着办。至于是否加入其他出车模式，我平台可没有逼你喔，我已经明确告诉你了，其他两种你不知道自己到底能创造多少利润的模式，会优先派单喔，你自己选择的快车，对不起，不爆单，真的不能保证你的订单量和流水。
  - 高峰时期也打不到车，还排队，要加钱，就是故意的。公司早日垮掉吧
  - 我说我怎么高峰期打不到车，原来司机也接不到单，有点意思
  - 当然现在的奖励越来越坑爹了，拿自己身上的毛奖励自己。
  - 没错，你选择躺平不合作，大把人抢着分你的蛋糕

## [如何看待南京跨境电商SHEIN取代亚马逊成美国下载最多的购物应用？](https://www.zhihu.com/question/461229919)

- SHEIN这公司，之所以公众视野里曝光率不高，因为他从立业之初，就是奔着专门做跨境电商的路子走的。
  - 现在他都E轮估值400亿美刀了
  - SHEIN作为中国企业，具备的优势全都插在对手短板的肺管子上。
  - 论速度，zara下单后最快也得个把月后看见货，SHEIN从打样到上架，最短一周内就全部完活儿
  - 论价格，SHEIN的售价，赶上活动，只是同类同档次竞品的零头。
  - 论态度，zara款式偏复古经典。我承认古典欧洲范儿的独特美感绝对在线，但你也架不住过时啊！
- 另一个国内老牌的互联网大户发源地——杭州，也给“独角兽”SHEIN发功助力了不少。
  - 支付宝的母公司蚂蚁，此前居然开始和SHEIN接洽了，它做的是帮SHEIN打通东南亚多个国家的本地版“支付宝”。
  - 尽管都是民企，在国内做生意兴许就是赤裸裸竞争关系，但一脚踏出国门，马上互相提携
- 第七次人口普查，人口增长位列前三甲的分别是广东，浙江，以及江苏。统统是经济发达地区。
  - 这也就说明，人口良性循环，归根到底看地方经济，地方经济靠地方龙头企业带
  - 在我来看，当前的SHEIN，排位序列和海外消费基础都有了，但仅仅做时装，还是略保守主义。
  - 中国能做出海的东西实在太多，企业IP立起来以后，未来就有无限想象空间。

## [欧美的游戏开发者正在推特晒收入，使用 #GameDevPaidMe 这个标签就能看到。](https://twitter.com/ruanyf/status/1391966513486200832)

- 他们能996吗

- 首先国内的游戏我不知道指的什么？有吗？其次国内如果有那也是996的价格，这个价格招不到的。
- 西北欧的work life balance、假期、社会福利，别说中国，美国也望尘莫及。

## [该不该放弃嵌入式，单片机这条路？](https://www.zhihu.com/question/370606355)

- 我就自己完整的经历过：画原理图、PCB，打板、买元器件，烙铁焊接、调试、写嵌入式代码，写上位机、移动端软件，设计产品、现场安装调试等所有环节。
  - 我是属于那种自己不亲自干过就不明白的那种。另外嵌入式包含的东西太多了，建议大家除了单片机，还尽量学学linux，我感觉最近几年linux越来越普遍了。
  - 同时无线通信应用越来越多，wifi、ble、Lora、NB-IOT、4G/5G等，无线的知识也得多学习。
  - 最后嵌入式说白了是为了完成一个项目、完成一个产品的工具，技术手段，除了技术本身，你同时应该对背后的行业、业务有深刻的理解，这样自己的价值才会更高。

- 部分嵌入式和单片机的初学者们有一个很大的误区：只用工作技能对行业进行划分，而不在产品领域进行行业划分。
  - 什么单片机、嵌入式、模电数电、代码编写这些都属于工作技能，在初学的前几年需要关注的。
  - 而做一定时间后，就要把精力放在产品领域进行深耕。
  - 你做哪类产品，就要对哪类产品的相关认证要求、政策导向、同行产品优缺点等重点关注。
  - 做医疗类就关注医疗类产品，做变频器就关注变频器相关，换工作时应聘单位实际上并不太注意你开发技术怎么样，
  - 而是注重你对所处产品行业的了解程度，这才是你真实能卖上好价的立足之本。

- 单纯的靠技术很难发家致富。从宏观上来说技术只是个工具！
  - 单片机是一个非常不错的技术，有没有前途，就要看你怎么和业务融合了。

## [如何看待cloudera收费墙问题？](https://www.zhihu.com/question/435951902)

- 而且对之前所有版本收费了，之前高版本的，我使用的cdh5.x也要收费了。。。
  - 1月31号这个还是正常使用没发现什么影响，可能是因为当时使用的是免费社区版吧，官网说是要针对所有版本收费可能是用来唬人的

- Cloudera和Hortonwork合并了，连HDP也要收费了，难道只能迁移到原生Hadoop吗，如果使用Apache Hadoop的话有什么管理工具可以用吗

## [为什么国内的云盘（百度网盘、微云、115）没有形成类似于 Google Drive、Dropbox 那样的生态呢？](https://www.v2ex.com/t/355453)

- 百度网盘、微云 最近(2020)都开放了api

- 这里的“生态”指的是：
  - 集成的应用比较多，比如 spectacle 截图顺便上传到 Google Drive ；比如用 enjoy music player 听歌；比如 stackedit 写文章扔到 Google Drive
  - 比较不错的免费服务。 总感觉国内的云盘的定位并不是做“云上硬盘”，更多的像是聚集资源，比如云盘替代了迅雷很多功能。如今免费的百度云即使给你几 TB 又能做什么呢？照片等隐私文件肯定不能放，放了也删不掉；太大的文件也不能放，放了也拿不下来...

- 国内的产品很多是为了圈地的，因此比较封闭，而国内的主流用户并不在乎开放与否。
  - 一旦开放，如果被强势app占据大多数用户，则下层的网盘很容易被替换
  - 国内公司的见什么都掺一脚，做不精/不给对手留活路，怎么做生态谈个毛开放

- 带宽贵，大容量限速

- 国内用户对网盘的使用场景大部分是盗版视频、软件下载，生态能好起来吗？
  - 国内大部分文件分享场景都在 QQ 和微信里解决了，而国外根本没 QQ 和微信这样功能强大、人人都用的客户端。

## [如何看待腾讯起诉游戏交易平台，庭审称「虚拟财产不属于用户，被盗用户需赔偿」？](https://www.zhihu.com/question/457298163)

- 以后还是玩steam的单机游戏吧。毕竟单机游戏，买了就确定是我们自己的。
- 账号是腾讯的、装备是腾讯的、你氪金买的一切都是腾讯的。
  - 你写的小说收入是腾讯的、版权也是腾讯的、连你的笔名都是腾讯的。
  - 你的qq是腾讯的，你的Q币也是腾讯的
  - 我们果然都是无产阶级啊。
- 在腾讯游戏中，账号被盗是很常见的情况，腾讯却经常不闻不顾，表示被盗和自己无关。
  - 甚至在庭审中游戏大厂腾讯表示，游戏账号是腾讯所有，被盗了玩家需要负责。
- 腾讯：“游戏账号和游戏里的产品都属于腾讯所有”
  - 腾讯起诉的理由，DD373买卖DNF账号有损腾讯的利益。
  - 腾讯选择了DNF这款游戏，这款游戏有着一些很有趣的情况，首先收入高
  - 其次游戏寿命长，从2008年国服上线到现在13年了
  - 目前DNF的问题在于，虽然收入高但主要是因为单个玩家消费比较高（ARPU），纯新人玩家已经很少
  - 腾讯的目标肯定不是不让玩家交易
  - 腾讯之所以告DD373，因为373没有缴纳保护费，反观隔壁5173

## [市场监管总局依法对互联网领域九起违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，有哪些值得关注的信息？](https://www.zhihu.com/question/457289769)

- 近日，市场监管总局根据《中华人民共和国反垄断法》第四十八条、四十九条作出行政处罚决定，对腾讯控股有限公司等企业分别处以50万元人民币罚款。

- 也许是为了迎接今年7月重大纪念日庆典，满足“强化反垄断”的“KPI”，反垄断执法机构刻意预留了些能够查结的案件，以便集中在今年上半年公开。
  - 否则很难解释最近频繁作出大型反垄断行政处罚，毕竟每一起大型反垄断案件都需要耗费大量精力，真的恰好就在最近都查结了？
  - 所以近期并不能代表我国反垄断执法的常态。

## [如何看待「机票盲盒」遭年轻人疯狂抢购的现状，你会来一场说走就走的旅行吗？](https://www.zhihu.com/question/455933441)

- 什么是「机票盲盒」？我以「同程旅行机票盲盒」为例为大家简单介绍一下。
  - 在同程旅行上你可以以98元的价格（含基建燃油费）就可以购买一个机票盲盒，不用好友助力，
  - 你可以用这个盲盒兑换一张从你城市出发的机票，但是出行时间、目的地等都是随机的机票，
  - 如果对出行时间或者目的地不满意还可以全额退款！所以即使抽到了不好的航线也没有关系。
  - 在这个购买过程中最吸引人的还是这种「未知感」，抽到了好航线？马上出发！抽到了不好的航线，分享到朋友圈吐槽一下！
  - 反正可以全额退款，何乐而不为？所以「机票盲盒」一经推出就引发了抢购狂潮，甚至火爆到无法参加，热闹程度可见一斑。
- 「机票盲盒」本来是一个很有创意的想法，但伴随着「机票盲盒」热度的进一步井喷，也出现了一些质疑的声音
  - 好友助力才可购买
  - 产生额外费用
  - 只有一次抽取机会

- 机票盲盒选定出发地后，目的地随机开出，会给你半小时思考时间，不满意可全额退款。
  - 既帮助了航空公司清空了多余飞机票，也让我们用极低的价格薅了羊毛
  - 至于说走就走的旅行，如果没有丰富的自由行经验和足够的人文自然景观知识储备，还是不建议说走就走。你能到一地后就马上搞定住宿交通吗？你能到一地后就马上制定好行程路线吗？这都建立在丰富的自由行经验的基础上

- 盲盒基本上是单程的，说到底也就是航空公司为了减少损失把没有卖出去的位置通过盲盒发出去的一种商业行为。那么问题来了。
- 什么地方的机票卖不出去？
  - 这个地方并不大热，甚至没有旅游资源。
  - 这个地方刚刚成为了疫情中高风险区，往返可能有隔离风险的。
- 除了这些还会遇到什么情况？
  - 去时的机票优惠但是返程贵甚至买不到。
  - 托运额为0，也就是说你只能背着包前行，不然行李额买一下也得200块。
  - 单人单程，只能独来独往，毕竟是盲盒。。
- 现在添加了双人盲盒，真会玩
- 有双人隐藏款也有往返隐藏款，而且目的地会自动屏蔽中高风险地区的，并且你可以到目的地以后在其他平台继续抽啊

- 题目也说了，抢购的是年轻人。因为年轻人有时间没钱又不想工作只想四处浪啊。
  - 换成个中年人，上有老下有小哪儿来的说走就走，只有说走不了就走不了的旅行。
  - 换成有时间有钱的老年人，中国的老年人大部分哪来的勇气一个人想去哪去哪，很多还是红眼航班累得慌。
  - 这些活动不过是机票促销，让人出门消费刺激经济呗。
  - 几十块钱的机票，出去几天谁不得至少花个小几千。
  - 有钱有闲就出去。就好像超市里看见打折的纸巾谁还不顺手放几包。

## [如何看待腾讯等多家视频平台联合500多位艺人发倡议书，抵制影视剪辑视频内容？](https://www.zhihu.com/question/456215864)

- 在这个市场上，百分之九十九都是注水、三俗的烂片
  - 毕竟再烂的片子里也能找几个有趣的片段，特别是那种家长里短、反应社会矛盾的片段，剪出来拼一起，重新解读下，观众看了十分过瘾。
  - 这种烂片，说实话，也就只能看剪辑版
- 剪辑版跟这种片抢占的是什么？
  - 是播放权。这是一个有去无回的过程，一旦有剪辑版，原版肯定不会有人看。
- 至于那些压根不需要剪的公认卖座的片子和电视剧，剪不剪都一样。
  - 因为好东西，大家是长是短都会买单
- 所以，你看这个抵制的卡司名单，里面的演员都是哪个阵营的？
  - 对，烂片阵营。
  - 因此可以很好地得出一个结论，他们是被资本当枪使了。
- 目前短视频平台自制剧风头正盛，还有严格的评分准入机制。
  - 在短视频内容快消领域。剪辑和原创是两大头。
  - 从用户的时间守恒定律来看，这两个是此消彼长的关系。
  - 所以，初步可以判断，今年年中到未来的两三年（至少），是短视频平台自制短剧的春天。
  - 每集 2-3 分钟，十几集的体量。
  - 可能等真的这块儿蓝海变成红海，长视频平台才会拍断大腿吧。
  - 腾讯其实亲手在断送的，是自己的未来。

- 之前唱戏我们还能说哪个戏班子唱不好，以后不请了。这回不行了

## [如何看待百度网盘海外版更名 TeraBox，下载不限速？](https://www.zhihu.com/question/453502422)

- 原来的dubox是有简体中文的，terabox就没有了
  - 既然terabox目标群体就是海外，避免中国人凑热闹排除中国IP也正常
- 无论是阿里云新用户优惠比老用户高得多，还是百度网盘海外用户比国内用户爽，或是众多平台的首充优惠，都不断在重复这个故事。
  - 但我觉得，更真诚的对待老客户，给老客户更多实惠，才是能健康成长的模式，不能因为老客户迁移成本高或者没得选就收割他们，这是不长久的。

## [一直瞄准风口的小米都要造车了，机械专业是不是有救了？](https://www.zhihu.com/question/454086545)

- 这反而说明机械专业更没救了。
  - 小米造车，造车这个环节也是外包出去给制造厂的，机械也只能干这个外包出去的制造环节。就像蔚来汽车都是江淮汽车制造的一样。
  - 而且制造这个环节的利润会被压缩得更低，节凑更快，周期更短，产品变化更大，更加天马行空。
  - 不过小米造车对于机械人来说还是一个利好的消息，那就是汽车价格会降低，机械人买得起车的希望又增加了，转行可以考虑去开滴滴了！

- 总结一下，这些公司给学机械的带来的唯一好处，就是汽车行业的新富土康招了更多的张全蛋。
  - 也就是说，互联网公司的目标是掌控利润端口和服务开发平台，车辆端就给小米自己的车辆工程师把控(挖来资历高，技术顶级的工程师)。
  - 中游根据市场整合传统车企转化为代工公司，这部分公司的收益请参照富士康，也是未来大部分机械工程师就业的地方，
  - 下游依然是博世为首的零件商发财。

## [如何看待国内多个视频平台 VIP 会员涨价现象？](https://www.zhihu.com/question/453553720)

- 我们来看下国内外会员付费制的模式对比：
  - Netflix：会员费→拍摄优质视频→会员欣赏→新人满意买会员
  - 某讯/某艺：会员费→竞价/高价购买垄断→充了会员还得花钱（会员优惠价，超前点播）→会员也得看广告（会员广告更优质！）→竞拍视频入不敷出（有几个内容质量好的？！）→涨涨！涨价！

- 靠着有了渠道靠着垄断为所欲为，所谓的支持正版支持了个笑话。
  - 付钱是希望支持创作者的，但是钱进得去创作者口袋？
  - 初衷是好的但是最后还是变成了资本牟利的借口。

- 当初张瀚的偶像剧只在台播，没有网播，就是因为网播平台给的太低，并且3个网络平台给的一样的低，
  - 一旦形成垄断/寡头，出品方的议价能力几乎没有... 要么就低价卖，要么就没有网播
  - 用户也是一样，在垄断的厂商面前，没有议价能力，要么不用，要么忍受
  - 更大可能是受抖音等短视频平台的冲击，在抖音上看剧的 cut，没必要买平台会员了，但是剧方又为了剧的传播，非常需要抖音平台的传播，版权限制和传播需求的矛盾不解决，单纯的涨价也不见得能缓解平台每年的损失

- 当年比尔盖茨说过一段话，大意是中国人喜欢用盗版软件，微软因此少赚了很多钱，但没关系，与其让他们盗别人软件，不如盗我们的。
  - 里面的商业逻辑是，盗版赚不到钱，却扩大了商业规模，快速占领了市场，等到用户习惯了公司的产品，再也离不开了，就是收割的时候——挨家发律师函，诉讼，收费。
- 进行互联网时代，盗版不流行，流行免费，用户光明正大的得到了免费的产品，公司得到用户，皆大欢喜。
  - 但**商业逻辑没变——免费的才是最贵的**！
  - 以小米的电视机为例，小米平价甚至低于成本价把电视机卖给用户，用户以为捡到了大便宜，其实买了台广告机，开机有广告，待机有广告，暂停也有广告。现在小米要卖汽车了，我很担心以后用户踩刹车也要听广告，那后面不会堵车吗？
- 我不反对互联网公司涨价赚钱，但我反对一起涨价赚钱，这说明一个问题，国内互联网公司有明显的抱团垄断趋势。
  - 用小时候课本上的术语，这叫托拉斯。
    - 托拉斯，英文trust的音译。垄断组织的高级形式之一。由许多生产同类商品的企业或产品有密切关系的企业合并组成。旨在垄断销售市场、争夺原料产地和投资范围，加强竞争力量，以获取高额垄断利润。
    - 应该是卡特尔这种垄断联盟吧 托拉斯是一家合并收购全部企业
  - 仔细观察，现在的视频网站同质化非常严重，除了部分自制剧有区别，已经找不到不同点了，现在一起涨价就是在告诉我们——别看名字不一样，其实我们是一家，只是因为反垄断法，不能合并而已。

- 想看的时候直接上这些短视频平台找剪辑解说，看完电影的同时又节约了时间。

- 为什么滴滴对司机抽成这么高还在亏损，明明他们也不是实业，也没什么巨大的成本。
  - 因为他把钱都投去做别的，回过头来对大众说，我们还亏损呢，我们应该加大力度剥削司机
- 为什么各大视频平台会员数这么高，价格这么贵还在亏损。
  - 一方面是版权费贵，另一方面也是因为国内视频平台挣的钱，都花在了没用的地方，搞一些乱七八糟的流量明星，搞营销，搞烂片，搞完回头来告诉你，我们亏损。
  - 以下网飞会员价格，几个人拼单的话也就不到20RMB一个月

- 我们不爽的不是平台将VIP价格提高，而是我付出的钱，匹配不上我得到的服务！
  - 如果平台方有良心，我倒想问问他们，年年亏损，钱TM都亏到哪去了？敢不敢将财报详细解释给用户，让大家看看钱都花在哪了！
  - 欺负普通人看不懂财报，用财务手段造成可怜的亏损假象，借此损害用户体验好捞钱是吧？

## [硬件明明比软件更难，国内的硬件技术也不如软件，为什么硬件工程师待遇还不如软件？](https://www.zhihu.com/question/418963577)

- 不需要太高层次的硬件设计，比如大部分小家电企业，简单的电子产品企业，单片机+简单外围设计就够了，单片机+屏幕+继电器控制+电源就是一个完整的产品板，工作2年有实际经验的工程师就能搞定，门槛不高，招人比较容易
  - 国内的硬件工程师，普遍在高压环境下，做硬件的不可逆风险、老板的压力，试错成本太高，认为一直做硬件没有出路，转软件、转产品、转销售的比较多，因为软件10个bug也能升级解决，而硬件任何1个bug就只能召回或高成本的损失，而且这种损失往往不是金钱可以衡量的
  - 行业对硬件设计不重视，觉得软件才是核心，硬件太容易被抄袭被模仿，软件稍微动一动就千变万化。

- 我也是zhj的，公司到手7、8K，年终奖比一年的工资高，还有项目奖金

- 很简单啊，跟技术难度什么的关系不大，纯粹因为行业不赚钱，
  - 互联网那边容易吃人口红利赚翻，自然把软件工资炒高，但制造业这边的软件岗位工资也不怎么高
  - 赚钱的行业，比如大型的半导体商，搞硬件的工资可不低，就是进去的门槛很高
  - 大学的时候有学长说先选行业再选职业，当时还不信，现在...

## [有人预测五年后拼多多会超过淘宝，你怎么看？](https://www.zhihu.com/question/356441575)

- https://www.zhihu.com/question/356441575/answer/1791488407
- 现在淘宝的方向搞错了。总是想着如何拿流量，如何和拼多多拼低价，还学习拼多多的垃圾规则。
  - 淘宝和拼多多这种级别的，没必要去争那些长尾流量了，商家的推广费用越来越高，商家活不下去才会转头投拼多多，
  - 如果淘宝能真的服务好商家，不那么高的推广费用，商家肯定会更多选择淘宝。
  - 因为淘宝是支持商户自运营的，商户有很大的灵活度。
  - 拼多多是完全不允许自运营的，不允许私自添加客户联系方式，不允许发送给客户微信号，客户发给你微信号或者电话会自动隐藏，订单上的电话默认也是隐藏的，如果通过任何其他途径被发现私自添加客户被处10万元罚款或者关店。开店的就是群搬运工。
- 所有客户都是拼多多的后宫，你敢瞟一眼试试？
  - 拼低价，网购比价这么方便，不用复杂的促销手段，长期营销下来，商家会自动博弈到一个低的利润水平。
  - 拼多多现在价格低，是因为有补贴，而补贴是不可能一直做下去的。
  - 一个商场生意旺不旺不仅是比拼人流聚集。还要比拼的是商家数量质量，没有好货消费者去买什么呢？
  - 商家如果愿意栖息在淘宝，拼多多再疯狂的营销手段也没用，只能短期热闹而已。
  - 淘宝对商家来说是个集市，感觉自己还是个老板。拼多多对商家来说是监狱，黑工厂，感觉自己只是来出苦力的。
- 个人观点，多分析好坏

- 首先拼多多的活跃数量已经超过淘宝了，说明流量不比淘宝低，有买家的话会缺卖家吗？而且阿里之前太过偏向于小儿子天猫了，淘宝卖家流量不如天猫卖家，拼多多流量越来越多，真心觉得已经威胁到整个阿里，有人说阿里有这么多业务，可是主要业务还是电商，如果电商下滑，肯定影响整个阿里生态。
  - 逻辑搞反了，如果阿里运营费不贵，又可以自运营，售价自然会下来，单价低了，客户就又回来了。运营成本会摊到商品售价里去。现在客户跑的根本原因是淘宝售价贵。另外考虑自运营长期自运营的收益，淘宝价格敢比拼多多的价格做的更低。前提是推广费不要那么高。

## [如何看待苹果疯狂收购25家AI公司？体现了哪些行业趋势？](https://www.zhihu.com/question/451365355)

- 我记得美国有一个法律具体叫什么不记得了 ，他们在限制像苹果这样现金流太充足的公司的现金储备，一旦超过某种固定比例或者金额限制，就要缴纳特别高的税费，而传说苹果有万亿的现金储备，所以必然会面临高额的税费。
  - 这就是为啥苹果疯狂收购公司的现象发生。不是他们真的想收购，而是法律逼着他们必须花钱。
  - 剩下就是这笔钱怎么花的问题了 。
- 更多的是为了招揽人才吧。
  - 一个一个的招聘ai的工程师太慢了，干脆收购一家ai公司。硅谷的很多公司都是这么快速招揽人才的钱。
- 前几年谷歌在不停的收购，原因是互联网发生变化，从台式机到移动互联网，这一阶段谷歌所占份额一直在下降，搜索引擎行业都面临了一种变革，为转型而加快收购收购，包括咱们经常用的安卓系统，也是它进行收购过来的，而现在呢？谷歌已经又重新出售了一部分人工智能或相关的公司
  - 苹果的市场份额一直在下降，手机以及智能硬件产品销量萎缩，而她进行收购，本身也是迫不得已，股价已经涨那么高，然后盈利能力可能在未来几年会一直下降，所以也体现出了他的焦虑，收购初创企业，收购新的创意，进入新的行业，甚至是准备进入汽车行业

## [如何看待阿里巴巴向腾讯提交了淘宝特价版小程序的申请？202103](https://www.zhihu.com/question/451187459)

- 淘宝算是国内互联网封杀的鼻祖了，最早可以追溯到淘宝屏蔽百度收录。
  - 随后在 2013年11月22日，淘宝正式屏蔽了来自微信的访问
  - 淘宝当时给出的理由是：“微信不安全，我们屏蔽了。”
  - 2015年2月1日，继支付宝红包开通微信、QQ入口8个多小时后被微信封杀。
- 阿里巴巴计划在腾讯微信上开通淘宝特价版小程序以回应中国反垄断部门正在增强的监管要求。
  - 还有媒体称淘宝特价版已经接入了微信小程序，将首次支持微信支付。淘宝特价版对此回应称，不予置评。
  - 依我看来，淘宝好拧巴，把申请微信小程序说的这么清新脱俗，又那么有气势，我来你这，不是有利可图(特别符合马总谈开除员工那段，每年固定向社会输送1000名左右在阿里巴巴工作10年经验的人才，要他们建设各行各业，回馈社会)

## [如何评价腾讯2020年财报，全年净利润 1598.5 亿元人民币，员工人均年薪 81 万？](https://www.zhihu.com/question/451059078)

- 2021年3月23日数据：中国前五大互联网公司市值：
  - 腾讯此时市值：约 7776 亿美元。
  - 阿里巴巴市值：6418.83亿美元。
  - 美团市值 2304亿美元。
  - 拼多多市值 1681.91亿美元。
  - 京东市值 1321.40亿美元。
  - 百度目前排名第六，超过了小米和蔚来
- 需要说明的是，美团、拼多多、京东、蔚来、B站、快手这些公司都有腾讯的投资
  - 而与此同时，形成鲜明对比的是阿里和百度投资的企业大都死的死，伤的伤。

- 在香港高管治下，他们不像个技术公司，也不像个游戏公司，更像一个投资公司和媒体平台(香港人骨子里擅长啥大家都知道，但肯定不是做产品和技术)。
  - 所以腾讯最有前途的是投资并购部门和微信、广点通，不是游戏部门更不是技术部门。

## [如何看待中小学生为腾讯贡献游戏流水占比仅 3.2%，该如何解读这次腾讯财报公布的游戏数据？](https://www.zhihu.com/question/451049373)

- 3.2%明显是表面数据，而真实数据虽然不占大头，但肯定要比3.2%大不少的。
  - 要明白这一点其实很简单：下面这么多在我们成年人看来没什么价值的0级号、小号卖给了谁

## [如何看待202103拼多多已超越阿里成为国内用户规模最大的电商平台？](https://www.zhihu.com/question/449863346)

- 2019年阿里农产品交易额为2000亿，2020年数据就没再对外曝光了，因为2020年拼多多农产品交易额达到了2700亿，全面超越阿里。是用户规模增长的一个缩影。
  - 2021年3月17日的Eearning Conference Call中，现任CEO陈磊则说，拼多多其实是要做世界上最大的农产品与食品杂货类的第一名。
- 拼多多刚有点起色的时候我就认为他会继续发展壮大，只是有点惊讶这就超过淘宝了。那时判断的依据就是中国穷人真的太多了，有话语权的人和沉默的大多数是割裂的，他们一点不了解和理解底层。钱就是利益，是社会运行的核心，是家庭生存的根本，能便宜为什么要买贵的，至于那点廉价的面子和道德？穷人都快成罪人了，还在乎这个？
- 虽然活跃买家超越阿里，但拼多多目前GMV相比阿里有不少差距。

- 11年的淘宝卖家，2年的拼多多卖家，同时也是这两家的买家。
  - 拼多多的经营思想是：买家是上帝，卖家就是一条狗，卖家去掉罚款这些，赚到钱的真比淘宝少得多，最搞笑的是在PDD上卖商家服务的都赚不到钱，就一个打面单的软件每月10元，拼多多都自己开发一个免费的给取代了，他只有一个要求，让利给买家，反正不管哪个卖家卖了商品，他都能抽成，还不如讨好买家。最简单的，你东西如果多少天一直没有销量，拼多多会建议你降价发优惠券，亏本引流也行。
  - 而淘宝因为当初承诺C店不收钱，所以会想尽办法赚回流量费。这些年不管做什么千人千面或者流量分散，他最核心的思想就没有改变过，谁让平台和一票友商赚的多，平台就把流量给谁，其中包括给小二贿赂，都算。
    - 你的商品如果多少天没有销量，他会建议你开天猫，开直通车，买坑，到淘宝大学交钱学习，反正都是送钱给他的招，但绝对不建议你降价，
    - 如果你一意孤行，你降价卖好几件还不如正常价格卖一件的权重高，因为降价会影响天猫的销量，天猫卖掉一件，淘宝能抽成5%, 而C店卖掉一件，淘宝可能是空引流一次。
    - 同样说打快递面单的软件，淘宝就绝对不会出免费打单工具，甚至会要求软件商价格不能低于多少钱，因为软件商要分成给他，淘宝不会在意你是否把成本加到买家头上，他最优先的是保证股东的回报率。
  - 拼多多和淘宝本质都是平台，东西卖的贵卖的便宜，对拼多多说差不多都是5%的抽成，便宜点还能讨好买家，但是对于淘宝就不一样了，天猫一年六万的服务费，加15万的押金，还有每笔交易5%的广告费，肯定愿意天猫多卖，C店少买，如果价格被C店打成拼多多那么惨烈，这笔钱可就收不到了。
- 就我个人而言，不是很喜欢拼多多。但拼多多有两件事做得很好: 一是真的便宜，二是简单方便。
  - 和淘宝等平台经常搞各种活动，复杂的规则绕来绕去才能弄到一点点折扣不同，拼多多的规则简单使用（也恶心人），这一点是作为一个平台，最值得用户力挺的。他是真的给用户提供方便，而不是制造问题再解决问题。
- 对于阿里来说，要是淘宝走上唯品会、凡客的老路。那支付宝，阿里云等一系列产品都日子不好过。
  - 毕竟卖阿里云的销售都吹淘宝都跑在阿里云上，淘宝倒了不知道咋吹。

## [如何评价阿里云盘公测，宣布未来也不限速？](https://www.zhihu.com/question/450640620)

- 我猜，跟坚果云一样，不限速，限流量。
  - 本质上，免费的东西，无论限速还是限量，都没错，都是防止被滥用。
  - 一个通道给100人用，正常使用够用，但凡有一个人论T下载，其他99个人都无法正常使用了，这时候，这99个人去埋怨谁呢？
  - 百度是基于这样限速的，坚果是，阿里也会是。天翼为什么不是？这丫是基础服务商，现在的用户还碰不到它的网络上限。
- 我已经看到阿里云盘的未来了。
  - 非付费会员下载不限速，但是不限速的流量需要通过联动阿里系的应用做任务来获得。
  - 淘贝每日下单超过59.9，获得免费流量100m
  - 体验还呗借款3000元，获得免费流量100m
  - 其他的什么步行、浇水、喂小鸡、装扮、大富翁、连连看，平均每个小任务获得1m免费流量

## [中国程序员的为什么都在公司上班，做独立开发者的少呢？](https://www.zhihu.com/question/372399839/answers/updated)

- 因为独立开发者很难挣到钱。
  - 现在安卓个人开发者已经不能接腾讯字节这些广告联盟，需要企业资质和对公账。
  - 在应用市场上架还必须要软著，不懂申请流程就很麻烦，但如果你做的还是社交类app，现在还需要安全评估，这又是一个问题。
  - 好不容易上架之后也不能光靠爱发电，想要恰饭就要通过广告变现。而腾讯优量汇、字节穿山甲已经不支持个人接入了，只能挂靠在第三方聚合。但是第三方小联盟又有数据不透明，有暗自扣量的情况，到头来还是挣不到钱，折腾了这么久还是白搭。
- “独立开发，开发什么？”光这条就拦住了90%程序员。
- 政策对独立开发者很不友好
  - 独立开发者很难申请到 版号 独立ip专线 个人网站备案也是处处限制
  - 网站需要备案 个人网站不能用于经营性质 涉及交互的东西一律不能存在 留言板都不能有
  - 放视频? 去趟 广播电影电视局办个审批
  - 放动画? 去趟 文化厅或者中共中央宣传部出版局 办个审批

## [中国最厉害的网站建设是哪家公司？](https://www.zhihu.com/question/22810354)

- 可以这么说中国没有最厉害的网站建设公司！
  - 网站建设属于个力气活，没啥利润的，有技术的大的互联网公司一般都不做。
  - 当然你要看做什么网站了，要是 12306 这样的网站，那就是个大工程了，跟网站建设关系不大。

## [如何看待英国最高法院裁定uber司机归类为正式员工，享受最低工资带薪休假等权利？](https://www.zhihu.com/question/445346257)

- 英国最高院并没有将Uber司机认定为中国法意义上的劳动者（employee），而是worker，介于劳动者和自雇者之间的第三类劳动者，享受部分劳动法的权利。
- 我国和美国实行的是劳动关系认定两分法，要么属于劳动者，享受劳动法的保护，要么属于独立合同工或者叫自雇者，不享受劳动法的保护。
- 英国则是一种三分法，
  - employee对应的是我们劳动法中的劳动者，享受劳动法的保护，比如解雇保护，最低工资等，
  - self-employed对应的是自雇者，没有任何劳动法的保护。
  - worker就是介于employee和self-employed之间，worker表面上也是一种自雇者，区别在于，worker所提供的服务，属于他人所经营业务的一部分。
  - worker仅拥有部分劳动法的权益，比如最低工资和带薪休假，不享有解雇保护。

- 这种三分结构，是英国劳动法比较特殊的地方，它和美国的不太一样，
  - 在美国主要分类就是员工（Employee）和独立承包商（Independent Contractor，相当于英国的Self-employed）
- 随着零工经济（Gig Economy）模式在英美的兴起，类似于Uber这样的平台型企业需要大量的可以灵活安排时间的外包工，包括网约车司机、外卖派送员等等。
  - 由于西方国家的劳工保护法普遍比较严格，出于节约成本和方便运营管理等考虑，Uber和类似的西方平台企业往往会将这些外包工定义为独立承包商（Independent Contractor），并签订与此相应的独立承包商合同（Independent Contractor Agreement），其中一般会明确说明这些外包工并不是Uber的员工，而是独立承包商。
  - 但是，如此安排的后果就是，Uber、Lyft等零工经济企业陷入两难境地，在美国劳动法方面麻烦不断，美国各州的劳动局和各地法院几乎都成了劳资双方的战场
- 如果要让平台完全放权给司机，那么平台会发现自己在经营管理方面的处境就很困难，从利润到服务质量方面恐怕都难以保障
- 美国的San Francisco Bussiness Times 特地帮这些临工经济公司算了一笔账，如果要遵从AB-5法案的规定，则这些公司需要在人力成本上至少额外支出 30% 的花费。
  - 由Uber、Lyft、DoorDash等严重依赖独立承包商的科技企业联合发起了一项名为“Prop 22” 的民间选票提案，要求豁免适用AB-5法案。
  - 换句话说，这些科技企业要说服加州通过修正法案，允许他们不用将平台上的司机、外卖员等当作正式员工来对待，从而避免工人们巨大的福利开支。
  - 为此，以Uber为首的这些科技公司至少投入了 1.89 亿美元的经费。Uber甚至还在法院起诉过AB-5法案违法美国宪法。
  - 而这些公司的游说努力的成效也是非常明显的，Prop 22提案于2020年11月在加州获得58.6%选民的支持而通过了。
    - 22号提案使公司免于提供加州法律要求的劳动保护，仅要求Uber，Lyft这样的科技公司提供一些适度的保障，例如医疗津贴，最低工资和工伤保障等等。
    - 你看，这就是资本的力量。不过，劳动关系问题和劳资纠纷对于任何一个国家来说影响重大的社会政治和法律议题。这些西方零工经济企业和外包工之间的明争暗斗和爱恨情仇并不会就此划上句号。

## [在5G的运用上，世界上多数ICT公司都没有选择矿山为突破口，而华为把矿山作为切入点，如何看待这一选择？](https://www.zhihu.com/question/443688048)

- 中国有5300多个煤矿、2700多个金属矿，如果能把8000多个矿山做好，我们就有可能给全世界的矿山提供服务。
  - 你们有机会可以参观一下天津港，天津港装船、运输都是接近无人化的，我们希望矿山也走向无人化。
  - 如果我们真正实现了这一步，对加拿大、俄罗斯在北冰洋地区的矿山开采将有非常重大的意义。
  - 其次，5G最大的价值不是测试下载速度，而是在工业上的应用。虽然，这两年5G很热，但真正可以落地的应用并不多。矿山无人开采就是5G很好的一个应用场景。

- wifi的延迟是不确定的，工业实时控制领域用不了。
  - 比如多个运动设备之间的动作配合，如果必须采用无线方式的话，5G就是个很适合的方案。
  - wifi的延迟是不确定的。工业实时总线用不了。没办法控制不同独立设备之间的运动配合动作。
  - 你先别设想广域的环境，就给你个局域环境，方圆几百米好了，你一个ap可以覆盖的范围。你用wifi也很难作实时控制，可能设备间用高精度时钟同步才行，而且动作配合的响应也不能要求太高，毕竟wifi延迟不确定。
  - AGV机器人的确wif就够了，那东西对延迟不是很敏感，毕竟很多实现方案是地上放各种路线标签和格口位置的位置标签搞定的。wifi传的无外乎就是起点终点和包裹信息，实时性要求不高的。
  - 现在工厂的工业总线大部分是西门子的profinet技术，换到无线方案就是走漏缆模式，距离很近，而且虽然位置可动，但也是相对很小范围。
  - 另外倍福的ethercat协议也有蛮多应用，但是由于WiFi的延迟问题，走不了无线。直到三年前的上海工博会上，倍福才联合华为做了个5G工业现场总线的无线解决方案展示。那个时候大家都在等国家开放5G小基站。
  - 对了，这里说的5G不是运营商那种公共网络的5G，是小型区域的私有5G基站。将来你会在各种园区和工业现场看到这种东西。5G不仅仅是公共手机网络。
  - wifi的主要问题在于延迟不确定。你随便ping包试试，可能能做到很稳定的 几毫秒，但是一直ping你就会发现，有个别偶发的几个包的延迟会有十几甚至及时毫秒。
    - 我们做的设备运行速度每秒2~2.5米。就是说一毫秒2毫米多点。所以，如果来个十几毫秒的延迟，误差就有几公分去了，那么某个动作就可能不到位或者错过了。
    - 所以，我们现在的解决方案是采用高精度时钟和周期性的位置较准来实现无线环境下的运动配合。不过，这样其实是开环控制，安全性是存在隐患的。

## [日本PC市场的现状会对日本的未来造成什么影响？](https://www.zhihu.com/question/444908561)

- 日本那里，玩游戏用两大主机或者智能手机，导致游戏本在日本几乎没有销路。
  - 轻薄本大多只有企业用得到，这部分企业政府所用的笔记本几乎被日厂垄断
- 日本非年轻人非常迂腐，排斥新生产物，手机都还在用翻盖机，运营商还在搞垄断，甚至近几年才开始放弃光盘和笔记本的vga接口，还指望他们会买和用PC?
  - 而且跟现在很多中国家庭同理，家庭内根本不需要PC设备，这就使得日本国民几乎不可能购买和使用PC
- 其实仔细想想现在国内的年轻人群体也是慢慢有这种倾向了，现在人手一部手机，这个确实。
  - 但是人手一台pc可能还真不一定是，现在的年轻群体确实已经完全被手机占领了，国内手游市场一定程度上可以反应这件事情。
- 现在很多人家里根本就没有网，平时他们上网都是用手机！
  - 家里连互联网都没有，自然就不可能有电脑。

## [为什么说银行科技岗是程序员好的就业选择？](https://www.zhihu.com/question/380468704/answers/updated)

- 据我了解，银行科技岗有大概两类，
  - 一种是银行的信息科技岗，这种岗位一般在省分行，大多数都不咋敲代码，算是甲方，工资跟普通银行员工一样，比较低，比如中国工商银行浙江省分行信息科技岗；
  - 另一种是敲代码的，即研发岗位，例如工商银行软件中心，中国银行软件中心等，建行是自己的子公司建信金科。招行也是自己的子公司，招银网络科技。
    - 这种银行研发岗位要求要高一些，待遇也更高。
    - 当然，子公司就不谈了。中农工建交邮，招行，宁波银行，浦发，上海银行，浙江农商行等大行都有此类研发岗位。
- 其实无论是互联网IT，还是银行IT，还是其他的，只要适合你自己，都是好的选择。
  - 对于我来说，我在硕士期间患上了严重的焦虑症，我很清楚自己不适合互联网那种加班模式。
  - 于是我在寻觅其他的路，读博，压力太大，我会更焦虑，最近不会考虑；
  - 军工所，钱少活多；公务员，老师？自己不喜欢。
  - 我还是希望能够从事IT行业，我的目光在2019年开始投向银行科技岗。
- 首先，我对金融科技还是比较感兴趣，其次，银行稳定性也不错。银行也分股份制银行和国有银行。像招行，浦发，宁波银行等等都属于股份制银行，一般稳定性不如国有银行
  - 从平台和金融科技发展来看，首选四大行和招商银行。招行据说IT技术是银行里最好的，不过它的主要软件研发力量是子公司，招银网络科技，在深圳，杭州，成都三个地点。我也拿到了招银的SP，不过听说早上8:30上班，晚上9，10点才下班，。比互联网还累。
  - 要说稳定性，那还是首选国有四大行。有的行虽然很大，但是待遇真的一般。。通过待遇，发展等比较，我最心仪某行研发部门，最终在20年6月份春招，在我毕业前成功加入某行。
- 现在已经快入职半年了，我可以说我很适应现在的工作。
- 优点
  - 工作体面，世界500强中前40强，国有四大行之一的总行员工，英国《bank》排行前三；
  - 工作时间基本固定，朝九晚五，偶尔系统上线加加班；
  - 总行合同，工作基本稳定，没有中年危机；
  - 工资肯定不比互联网大厂，但是也还尚可；
  - 所在城市高考优势也不错；
  - 离我家很近，1小时高铁距离；
  - 团队氛围很好，领导们也很nice；
- 缺点
  - 银行的技术一般，而且银行首要任务是系统安全稳定，技术应用更加保守谨慎，对于有技术追求的人来说，不太适合；
  - 工资增长一般，想挣大钱的人不要来了；
  - 大部分人都有天花板；
  - 有些系统也是加班的，甚至不比互联网少。

## [为什么有些老板要开很多家公司呢？](https://www.zhihu.com/question/422859679)

- 第一是避税。
  - 避税的玩法非常多，最简单的就是开一大堆小规模纳税人做销售主体，每月收入低于10万免增值税，10万满了就换下一个公司开发票，达到节税的目的。
  - 第二个避税玩法是互开发票或者转移成本。
  - 比如你有个高利润的A公司，和一个新成立的，正在亏损阶段的B公司。那么只要把B公司的员工工资放到A公司去发，同时A公司去采购B公司的服务，这样就可以把A公司的利润做平，达到避税的目的。
  - 实际操作中，公司规模越大，盯着你的人越多，所以你可能还需要引入C公司、D公司，进行循环关联交易。
- 第二个目的是薅政策羊毛。
  - 比如你原本有一个高收入的A公司，假如本地有政策，针对高新技术企业有巨额补贴，还能拿到政府创投资金，那么你就新设立一个B公司，
  - 将A公司正在申报的专利技术转移到B公司，A公司的高学历人才都放到B公司去发工资，用B公司来申报高新技术企业拿补贴。
  - 很多贷款政策、产业园区免租政策等等，都是需要你用符合要求的公司去操作的。
- 第三个目的是规避风险。
  - 比如食品企业开分店时注册独立的有限责任公司，以后消费者索赔时，一个分店直接申请破产，不会影响整个公司的运营。
  - 一些快招公司和保健品公司也经常用这个玩法，比如创业小白想加盟某个品牌，实地考察时看到对方公司体量很大，注册资本5000万，但实际签加盟合同时用的是另外一个公司名字，最后小白只能去起诉合同上的责任主体，而总公司规避了风险。
- 第四个目的是矩阵式销售。
  - 最常见的是在招投标和贸易领域，你可以让5个销售分别担任5个不同的销售公司的负责人，同时去投标一个项目或跟进同一个客户，实际幕后老板都是你。
  - 这招在网上同样是有效的，比如你做本城市的除甲醛生意，你注册10个公司，做10套不同ui的网站，同时投放百度竞价，这样客户在网上搜索除甲醛服务时，百度首页所有出现的所有公司幕后老板就都是你
- 最后，请注意，以上这些招数，都是合法的。
  - 企业法人存在的目的就是为了将企业经营风险和老板个人的风险隔离开，这是基本的商业常识。
  - 创业者要学会用法律保护自己，不要羞于使用这些方法
- 一个公司的员工不超过30人可以免残保金啊，多开几家公司分散人员。还有小微企业的企业所得税有减免。
- 所以上班拿工资的简直是圣人
  - 不是圣人，是没有开公司的本事。
  - 不是圣人，是没有开一家不立刻倒闭公司的能力。
- 还有一个，上市公司a的老板，再开个公司b，然后把把a公司的资产低价贱卖给b，或者把b公司的资产以超高价买过来。股民的血汗钱转一圈就到老板身上了！
- 百度含泪赚8倍
- 围标貌似是不合法的
  - 不同的法人，不同的公司名称，共同投标肯定合法的，只是躲在幕后的人永远都是那个影子。

- ref
  - [老板为什么喜欢注册多个公司？](https://www.zhihu.com/question/60840197)

## [如何评价森海塞尔决定出售其消费者业务？](https://www.zhihu.com/question/444861091)

- 正常。什么时候索尼也把消费类音频卖了才是大新闻。
  - 其实这件事可以从几个方面来看。
  - 一来是很多人都讲了的，现在是蓝牙无线的时代，蓝牙耳机是趋势。然而森海的蓝牙耳机做的真心不咋地，没有竞争力价格还不低。市场反馈平平。而且节奏总比别人慢，像是心不在焉。
  - 二是森海消费类音频的传统业务，也就是所谓的HiFi耳机。这个行业更是混乱，这种混乱导致为数不多优秀的产品会被大批劣质的产品淹没。有人会说森海的很多头戴式耳机很不错，但其实如果这个行业能够给优秀的产品足够的正反馈，给劣质的产品强有力的负反馈。那么森海的很多头戴式耳机绝对应该销量比现在高的多。然而，现实情况是，有不少音质一般的头戴式耳机卖的不一定比森海少，可能销量还比森海高。
  - 并且，森海自己的不少入耳式耳机也相当坑爹。这种混乱不止与厂商有关，与消费者没有足够能力分辨产品好坏以及更加玄学信仰的因素也脱不开关系。甚至有时这些因素会反过来影响厂商的决策和营销，使得整个行业更加混乱。这种混乱最终会使得整个行业劣币驱逐良币。
  - 再有就是我曾多次提到的，消费类音频真的没什么技术含量。很难真的靠技术维持领先地位和优势壁垒。
  - 另外，看到有人说哈曼被收购，三星收购哈曼基本上和消费类音频没什么关系。哈曼的主业不是消费类音频，耳机等消费类音频产品只占哈曼很小的一部分营业额。三星收购哈曼主要看中的是车载电子系统。当然，也有人会说森海的专业音频比消费类赚钱。然而，消费类音频业务在森海的占比绝对比在哈曼要高很多。这样的操作对森海的影响还是不小的。
- 我在两年前的回答里就说过，传统消费耳机厂已经面临巨大变革了，赶着还能卖上价的时候把自己卖给一个手机厂可能是他们最好的选择，当时没人信
  - 什么叫破坏性创新，这就叫破坏性创新。苹果砍掉耳机孔之后携TWS以雷霆万钧之势打穿了整个耳机市场，Airpods上市第一年的时候我还以为这玩意只不过是耳机类目下的一个细分，后来我发现我错了——2019年，airpods估算销售6000万对，按200刀一对的话，是120亿美元的规模，2019年它的销售额能秒掉英伟达、AMD这样的老牌劲旅
- 从商业上来说，非常正确的决策，因为消费类耳机市场已经是TWS的天下，而传统耳机厂家，在TWS市场上，面对手机品牌的降维打击是毫无还手之力的。所以，最好的归宿就是像Beats, AKG一样被某个手机品牌收购。

## [中国沿海企业搬迁到东南亚，为什么不搬迁到中西部呢？](https://www.zhihu.com/question/443763482)

- 我18年打算把小工厂搬迁到中部，同时周围有不少工厂打算把一部分产能搬迁到越南，但是事实上并不成功，大家还是在浙江宁波/杭州。
  - 中西部人力成本有优势，但是对于很多企业来说人力成本只是其中很小一块。
    - 配套的产业链才是优先考虑的，比如我自己的产品有零售业防盗，其中一个产品是机械防盗，这个产品其中一个很小的旋转模块需要附近有ABS颗粒供应商，模具制造商
  - 接上一条最后的分析，目前搬去东南亚的基本是手工占比多同时对品质要求不高的产业。而核心的部件，需要产业链配套的，大家都不会迁走。
  - 商业因素，我们最后把工厂设在了美国（几家中国公司联合收购了一家芝加哥同行的工厂，我们行业的先驱），核心部件在中国生产完后在美国组装，这样就成了美国制造，同时借用芝加哥那公司的品牌和渠道。
    - 其实这也是很多中国公司的做法，这些年美国制造业实体大量低价出售
    - 我们低价收购了他的工厂，解散了本地的红脖子工人然后招了墨西哥人
    - 乙方收购甲方，这操作很6
  - 关于工厂搬迁到中西部，其中一个情况是当地人们的创业能动性。
  - 收购美国公司是好棋，但有的行业和公司，对方不让收购。
    - 是啊，高科技比较敏感，对我们这种普通的制造业来说，很多中国公司这些年收购美国公司然后解散研发和生产线工人，只留下渠道和销售，再招墨西哥人来做组装和包装，也有人担心今后后川普的支持者越来越多。
- 资本主义是啥，就是要让资本增值，利润最大化。
  - 既然是资本主义，就必须解雇高工资的工人和研发（至于这些人的国籍，对资本来说并不重要），把这一块放到成本低的区域。
  - 为了符合对方政策，也必须聘用一些相对低工资的老墨组装和包装，说是老墨，但都是美籍墨人。
  - 对于白皮来说，要么别装逼，降低工资解散工会，下苦干活。
  - 要么就闭关锁国，但今时不同往日，今天白皮的武力值不够，不能像祖父辈一样按自己意愿明抢，现在要闭关锁国，起码在中国这块是对等的。
  - 虽然伤敌一千自损千五，川普还是铤而走险付诸行动，疗效都看到了，除了暴露中国国内的买办党及内鬼并被严重打压，其余没啥疗效。贵为一国总统，以国安为名义，在任内抖音都关不掉。
  - 拜登上台又能怎样，发动革命清洗国内资本家杀的人头滚滚，资产充公，把美联储，联邦税局，消防局等私营机构收归国有，把美国人的内外贷款清零？美国没救了。
  - 对于收购美国公司并在对方展开经营的中资，政策层面风险较低，可以不用考虑。但民间持枪兼种族歧视，比如某个白皮被辞退想不开，走进办公室对着你打枪，这种风险事实存在。
- 制造业附加值越高产业链就容易越长，怪不得现在大家都愿意做第三产业或者金融业，服务业传媒金融类行业一旦做成很容易从头吃到尾，利润自然高。
  - 而且落袋为安。
  - 你办一个厂，看起来账面不错，但是投资大，背着贷款，东西都抵押了，工人还要给补偿，好多往来款三角债还不一定能拿到手，其实就是靠一个流动的体系在周转，属于五个瓶子三个盖，停下来可能就一文不值还倒欠钱。
  - 服务业很多是轻资产，有活就招人（大部分还是劳务人员，好遣散），没活儿自己走，周期短，挣到一笔就是一笔，不想干了无非是退租写字楼变卖点家具电脑而已。
  - 中国的服务业收费很贵，比如百度网盘，比如爱奇艺会员，相比工业品，那是相当贵。(一张被子两百多块能用三年或更久，三年的百度网盘要六百多，这就是互联网收入高的原因)
- 搬到中西部会增加运输成本，而且人力成本也不见得比沿海低
  - 你没看到房租成本。那个才叫大头。重庆主城区的工业用地，越来越高，现在那些标准厂房看起修得好，但是制造业的入住率，很差，很多成了仓储配送公司的库房，大量中小制造企业都搬去主城周边区县了。
    - 长寿、江津、璧山、綦江、铜梁、永川、大足等地。而且还不是往这些地方的城区的工业区搬，都是往这些地方的乡镇工业区搬，乡镇原本就是农村，工业用地非常便宜。
    - 所以现在能看到重庆很多区县的一些乡镇发展非常快，就是主城区的工业外溢给这些地方带来的好处。比如璧山的青杠，江津的双福、珞璜、长寿的新市。
    - 像重庆空港的物流园区，都是全国各大快递公司在重庆分拨中心，听德邦的员工说，一年几千万的租金太高了，公司准备迁往江津珞璜，韵达更不用说，在涪陵新妙自建一个很大的物流分拨中心。
    - 大家都在喊人工成本高，事实上，真正高的是工业用地成本。
    - 人工成本，就以重庆来说，在工厂一个月四五千普遍了，而在东莞，背井离乡一个月并不见得比重庆高多少。
    - 所以身边的在外地进厂的重庆人，越来越多的回重庆了。
    - 在重庆，两口子一个万把块钱，可以买房安家，在沿海，两口子万把块钱，想落户安家是痴心妄想。沿海制造业注定会越来越困难
- 中国现在也一样，年轻人不愿意去工厂干活了。
  - 很正常的现象，去小工厂没有性价比，工厂不仅噪音大，工资也没有高出多少。
  - 我看过加拿大农业报告说加拿大农场主的年龄一直在提高。 加拿大农村居住环境什么都和城里一样，但没有娱乐场所等
- “我们低价收购了他的工厂，解散了本地的红脖子工人然后招了墨西哥人”，这种行为对于个人老板来说短期内会有回报，长期下去会积压大量社会矛盾；
  - 对国家而言，这是妥妥的在给整个中国拉仇恨啊。
  - 哈哈，确实是这样。但是全球化时代这是个趋势啊，德国也是这样啊，中国企业主收购后招收乌克兰人…美国可以通过退出全球化来防止这些问题，这就是华尔街和红脖子们，谁才是美国当家做主的问题了。
- 佩服您写这么详细来解释这件事。我相信有些人不只是为了自己赚钱而是有带领别人前进的情怀。

- 在不少地方环保标准已经成为吃拿卡要的借口，不论是否真符合，说你不行你就不行行也不行。
- 欧美国家对不发达国家有专门的政策来照顾，不仅少收或不收关税，各种条件也放得特别宽。
- 所以这几年很多国内企业把工厂迁到孟加拉国，这个国家几乎最穷，欧美国家对它的照顾很多。
- 其实欧美国家对东亚中日韩三国企业都很不满，于是这三国都在东南亚国家换个马甲生产产品。

- 近年来国家共批准设立了安徽皖江城市带、广西桂东、重庆沿江、湖南湘南、湖北荆州、黄河金三角(跨山西、陕西、河南3省)等6个国家级承接产业转移示范区。

- 我觉得有几个误区，
  - 实际上很多企业会在中西部建厂
  - 大多在中西部建厂的企业，用搬迁一词不准确，大部分是开设新工厂，而总部仍然在东部沿海城市，或者北上广深等大城市。
  - 所谓沿海搬迁到东南亚一词，也不准确，比如大部分外企，他们在中国有工厂的同时，大多在东南亚也有工厂，只是在近些年中国大陆的人工成本越来越高以后，这些企业会考虑产能的调整。
  - 比方说，扩产东南亚，减产中国大陆的工厂。
  - 首先我们要知道，所有的企业要建厂，一则市场、二则产业链，市场是来自终端的拉力，而产业链的完善与否，则是能否建厂的必要条件。

- 真正中西部的核心区是湖北湖南、河北河南、安徽江西、四川重庆。
  - 这些省都去搞大工业高科技了，对于吃人口的那种初级制造业根本没有什么兴趣。
  - 然后中西部核心区人少出来点，沿海地区就吸不到人，只能把这些靠人的初级制造业往东南亚搬。

- 富士康搬到郑州，然而富士康的招聘却在周边各省铺天盖地下发，甚至要沿海省份都来弥补。
  - 河南这种内陆1亿人口的大省都满足不了用工需求，这种低端密集制造业转移中西部根本没带来多少成本优势，
  - 不是河南劳动力不够，而是在市场经济发达后，劳动力自由流动的市场，这种密集制造业对劳动者来说根本毫无吸引力，而且还附带潜在的阶级矛盾。
  - 所以转移到大西北都没用，只能往穷国东南亚转移才有出路
- 东南亚靠海，中西部不靠海啊。你以为为啥中国制造业中心在珠三角和长三角，因为靠海，有大江，水运便利。

## [为什么绿米新品不支持米家？](https://www.zhihu.com/question/439382859)

1、由于米家对生态链厂商，支持的人员和资源投入都不足，有的时候就仅仅是因为绿米做了个东西，然后米家无人要求对接米家平台导致的
2、由于米家不再产出zigbee协议的产品，绿米所有的产品都需要调整和重新测试
3、由于小米性价比的属性，米家卖的产品一定都会压缩利润，利润低了的同时还要和米家再分成

- 奇怪，米家居然变成玩票的了。
  - 智能设备和智能家居可以说是两个阶段，也可以说是两个方向。
  - 小米不知道是能力不足退回去的，还是背叛初心改掉的。
  - 简单点说，小米的野心没那么大。可能是经过米聊认清了枪打出头鸟，可能是战略本就如此，米家不想做封闭的解决方案，而是开放平台，并让单品有足够的独立性。
  - 是好是坏现在没法评价，边走边看吧。
- 那个蓝牙mesh是真的难用。根本没有传统网关生态好。
  - 小米这么玩完全就是在玩火。如果搭配小爱同学的小米生态链发展不下去，反而整出这么多分支，我猜大多数人最终都会抛弃小米的aiot。
  - 蓝牙的成本低太多了，继续用zigbee在一段时间内根本无法普及。
  - 我家还不是有50来个设备。问题是米家开关是通过蓝牙mesh来控制，不像aqara是通过传统的wifi网关。我家网关有两个，距离布局非常合理，其他设备使用良好，不可能是因为距离而引起的延迟，我把米家开关换成aqara就好了。所以通过蓝牙mesh方式连接的米家开关使用起来体验感非常不好，延迟太高，反应不灵敏，全靠运气。以后我也不大可能支持这种蓝牙mesh的设备。
- 绿米主要营收包括自有aqara品牌和给小米ODM两块，不支持米家也是由绿米的两条腿走路战略决定，毕竟全依赖小米的话，到时候招股书也不好看。
  - 第一个，智能家居和智能设备并不对立，主要还是双方策略不同。
    - 小米目前主打智能化单品的原因，个人认为是小米采用先推爆款单品占坑，再逐步联动建立智能家居体系的策略，目标瞄准的是广大后装市场（即房屋已经入住）。
    - 目前智能家居还处于早期阶段，先通过单品进入家庭，然后再将它们连起来。
    - 而绿米的智能家居产品，近年在大力往前装市场（即自装修或者房地产代装修）推进，拓展速度更慢，但更容易站住脚，不被大厂挤压生存空间。
  - 第二个，关于蓝牙和zigbee的分歧，主要是屁股决定脑袋。
    - 对小米来说，第一IOT要围绕手机发展，蓝牙天然是一个非常好的选择；
    - 同时zigbee联盟已经是一个庞然大物，小米加入其中话语权也不会很大，反而会为他人做嫁衣。
    - （类似华为搞lora，苹果搞homekit，就是不玩zigbee）
    - 至于说zigbee和蓝牙的信号问题，本质上二者都是2.4GHz频段的无线技术，只能说半斤八两，不存在绝对的好坏，只要投入资源，不说赶超，至少用户感受不到多大区别。
    - 对绿米来说，用zigbee一个是可以做差异化，另一个本身绿米也没有当老大抢话语权的能力，加入zigbee联盟也有助于出海，何乐而不为。

- 绿米开发的智能家居产品都是基于Zigbee技术的，而现在的米家产品从最初的Zigbee已经全面转向了蓝牙mesh，从智能家居协议上，两家已经开始分道扬飙
  - 绿米新品智能家居的产品越来越贵，一个灯带的价格可能是Yeellight的几倍，当然相对应的 也会等多出一些功能（例如缓亮缓灭）
  - 绿米想吃下的是苹果智能家居在国内的市场，因为客单价可以做的更高，利润相应也就更高。

## [2021年2月3日《原神》以 7：3 的分成比上架小米应用商店](https://www.zhihu.com/question/442613928)

- 谁的能力更强，谁就能在谈判中获得更多的话语权。
  - 一直以来，手游界都是遵从渠道为王。
  - 整合终端，整合应用，整合流量入口，整合用户体系。
  - 小米、华为有自己的手机和应用商城，腾讯微信有小程序，阿里钉钉有内置APP等等。
  - 做系统平台，上别人的APP。你想从我的渠道赚我用户的钱，我就必须从中间收过路费。
  - 也经常有因为过路费收太贵吵起来的。
    - 比如华为和腾讯，就为了过路费的抽成问题打过一架，经过双方“友好磋商”，然后腾讯怂了，捏着鼻子认了五五开。
  - 而在大多数情况下，这个过路费的抽成比是30%，任天堂、STEAM、索尼、微软、谷歌都是此数，苹果今年降到15%，EPIC平台上的抽成更低到12%。
- 小米游戏并不在“硬核联盟”旗下，更有机会谈到“内容7，渠道3”的分成。
  - 既然《原神》确定了“内容强势”的姿态，前几月始终将所有传统渠道都拒之门外，此番“小服软”，自然也不愿接受渠道默认的“55分成”甚至“37分成”的“霸王条款”。

- 硬核联盟于2014年8月正式成立，英文名称为Mobile Hardcore Alliance(简称M. H. A)，是国内一线智能手机制造商：OPPO、vivo、华为、酷派、金立、联想、魅族、努比亚共同组成的移动互联网增值服务组织
  - 手机厂商VS互联网公司，争夺话语权！
  - 以前手机厂商处于弱势。
  - 但从15年下半年开始手机厂商开始打翻身仗了！

## [同样是开源，微软为何选择了 Chromium，而不是 Firefox？](https://www.zhihu.com/question/305010938)

- 因为Chromium的BSD是最商用友好的许可，开发者可以随便搞 。
- 以chromium内核的游览器已经占据市场大多数，edge可以借助已有的生态，而且chromium的v8引擎性能很好
  - 最关键的在于可以利用chrome已经创造出的浏览器插件生态，从chrome手里抢夺用户
  - 学习一个东西最快的办法，是直接找老大去抄袭，而不是选择老二。。话说那个时候FireFox还不如IE占有率吧。
  - 在web标准的战斗，ms已经投降了
- 我倒觉得是步好棋，如果以后Windows预装了Chromium，那的确装Chrome的意义变小了，
  - 尤其在中国，微软搞个自己的不用翻墙的插件服务器啥的
  - 不说影响Chrome市占率，最起码也能沉重打击国产双核浏览器吧
- 杀死Edge的就是Google
  - Google搜索一发现你用Edge就给你打广告
  - YouTube的代码里面甚至有发现如果不说Chromium内核就自动减速加载
  - Firefox也被Google用同样的方式恶心（不过好就好在Firefox的生态相对好 所以有YouTube加速加载的插件）
  - 至于Firefox 我很敬佩他们 这样是为什么那么多Linux发行版默认带Firefox的原因
- 从研发上来说困难。Firefox的代码并不是为了开放平台而设计的，
  - 与之相比，Chromium平台已经有太多二次开发经验了，无论是接口的完备性还是人才招聘的难度，都比Firefox好太多了。
  - chromium内核开发外面一招一大堆，firefox内核开发怕不是要自己从零开始培养，从各个方面来说Gecko都没有竞争力。

## [如何评价 OPPO 回应上海超级旗舰店关闭：将调整与升级门店](https://www.zhihu.com/question/442287126)

- 要只是关一个门店，那这个问题实际上没什么好回答的，但问题是，现在关的是oppo四家超级旗舰店中的两家，先是深圳，后是上海，这么一看，问题已经很严重了。
  - 线下店铺的经营状况固然与位置、内饰、面积和服务人员关系密切，但这些实际上根本不是关键，因为你的目的是卖出去东西和打广告！
  - oppo的超级旗舰店对标的是华为、苹果和三星的旗舰店，我们知道，大型店铺必须拥有足够的货物种类，也就是Sku，要不然是无法吸引人流的
  - SKU中文译为最小存货单位，英文全称为Stock Keeping Unit, 简称SKU，定义为保存库存控制的最小可用单位。
    - SKU是物理上不可分割的最小存货单元。在使用时要根据不同业态，不同管理模式来处理
    - sku 属性(会影响到库存和价格的属性, 又叫销售属性，如容量、颜色) 
    - spu 属性(不会影响到库存和价格的属性, 又叫关键属性，如重量、产地) 
- 说不好听的，oppo、vivo的线下还停留在靠店员忽悠的传统模式，无论品牌产品对消费者吸引力不够。

## [WeWork 是如何损失其 78% 的估值的？_201911](https://www.zhihu.com/question/349727894)

- WeWork的商业模式很简单，即长租办公楼，通过装修改造而再出租，赚取中间的差价利润。
  - 本质上，WeWork即是办公楼里的二房东。
  - 二房东本身就不需要什么技术，和一些互联网企业相比，也没有广大的用户群体，毕竟需要租房的公司就那么多。
  - WeWork只能靠一波波小公司死去，一波波新公司进来才能赚到钱，当整个市场环境不好的时候，创业公司没那么多，付给一房东的租金又那么高，WeWork这个二房东的生意就很难维持下去了
  - 模仿IT界的Software-as-a-Service（SaaS，软件即服务）的概念，生造出Space as a Service（空间即服务）这样的时髦概念，对外讲述一个用科技手段改造传统行业的故事，企求获得高估值。

- wework依然是中介模式，而且是中介里的重模式
  - 凡是中介模式一定是供给方、中介方和需求方组成一个链条，需求方出钱，供给方出产品服务，中介方牵线搭桥，由此产生的利润在三方间分配。
  - 至于分配的比例则要看三方实力的对比和博弈，原则就是哪一方需求越刚性，越弱小，越分散则越弱势，分配到的利润越少，反之，越集中越垄断分配到的越多。
- 作为中介方，利润就是来自靠自身的垄断和集中的优势来挤压上下游的利润空间，通俗地说就是仗势欺人，欺负上下游。
  - 再看看wework的上下游，都不是好欺负的，
    - 拥有写字楼物业的公司是资产以亿计的，绝对不是个人散户，
    - 租赁写字楼的也是有点资产的企业，不是租房的个人租户，都不是可以随便欺负的，
    - 而且wework垄断不了渠道，房屋租赁中间介很多，出租方和租赁方还可以直接接洽绕过中介。
    - wework的模式会受到来自上下游的挤压，来自其它中介的竞争，而且自身要承担装修和维护，需要大量现金的重资产模式，所以不是个好商业模式。
- 淘宝也是中介模式，连接购物者和商户，但是利润主要来自个人购买者和小商户，这些是一盘散沙好欺负，淘宝对于大品牌和批量采购者就没什么办法了。
  - 好在，电商链条上个人散户很多，足够淘宝吃的，而写字楼物业行业则没什么个人散户
- 淘宝做的不错，但1688就不行，就是这个道理：买卖双方都是大户，所以他们联系到之后直接绕开平台。淘宝的消费者绕不开平台。

- 12年全世界qe之后美元和人民币基金手头都有大量的钱花不出去，因此一些比较标新立异胆儿大比较酷的创业者很容易得到支持，
  - 这一轮周期代表性的题材是消费升级，生活服务，智能硬件，内容付费，共享经济，各个领域都有规模宏大估值突出的公司，
  - 这几个行业都属于重投入的生意，但是由于基于DAU和LTV估值法被广泛接受，使得重投入公司可以借助移动互联网东风获取用户后不断获取新的资金，做大做强，
  - 这类新题材的理念核心是在繁荣周期中，人们更追求用户体验，对于新型业态更感兴趣，也更乐意买单，关注细节关注人性的服务提供方，更容易赚到更多钱，对旧时代重渠道代理营销的商业模式形成碾压。
  - 其中，共享经济最具备全球范围内的快速扩张的可能性，想象空间最大，因此得到的关注也最多，资金投入也最重。
- 过去几年尝试过的共享经济的模式主要有：
  - 共享租车：绕过租车公司，p2p租车
  - 共享自行车：ofo 摩拜 小蓝
  - 共享汽车：uber 滴滴
  - 共享酒店：airbnb oyo
  - 共享办公室：wework，裸心社，soho 3q
- 共享经济在一开始的逻辑是盘活闲置社会资源，重新配置，减少成本，对原有的服务提供方带来成本和独特体验的优势，更适合年轻人的消费习惯，实现对旧模式的颠覆，
  - 当然随着参战方增加，各个领域的竞争变得残酷，早就不是盘活存量资源了，而需要主动的进行资源配置，因此烧钱也更厉害。
  - 这几个共享模式里，想象空间最大的是汽车和办公室，汽车是基础出行，高频黏性大，天花板是人类以后不买车，全用uber滴滴；
  - 办公室是服务新经济，初创经济，天花板是以后小公司不整租了，全部wework，而且wework能提供大公司才能负担的员工服务，比如饮料，快速的网络，有品质的装修，方便的地段，社区，交流活动，健身课。
- 问题在于qe维持的繁荣走的特别快，16年川总上台，17年难民危机，18年中美贸易战，巴黎黄马甲闹事，是qe繁荣难以为继的标志，繁荣的结束直接扭转了人们的预期和消费偏好，开始回归功能性，对服务和一些视觉和概念上的差异化的付费意愿下降
  - 环境变化本身不一定要命，如果老板比较扛操，及时调整，专注运营效率，也能给投资人信心，
  - 奈何wework老板显然跟软银在这个事情上没有达成共识，最后辞职出门，行情不好又离开创始人，二级市场信心涣散，肯定认为wework连基本的凝聚都没有，公司估值肯定是要崩的。

## [外企在2020年后的中国会不会越来越差？](https://www.zhihu.com/question/321856811/answers/updated)

- 外企的确在衰落，同时也纠正一下，这衰落不是始于2019年，而是2008年
  - 曾几何时，外企，是互联网行业无法撼动的强大力量。
    - 马云提过：最早阿里的人，并不算很聪明很有能力。被上海的外企挖走了。
    - 2000年前后，随着中国进入WTO，外企纷纷入驻中国市场，当时外企开出动则上万的薪水，就远超市场水平，自然也能吸引最优秀的人才。
  - 2008年金融危机，严重动摇了中国职场人对外企的信心。
  - 国内互联网行业开薪资不是根据业务增长规划，而是根据融资规划。
- 外企这样的自律化管理，其实是斗不过民企的，甚至也斗不过国企，因为他们“节省”成本
  - 唯一能维持外企存在的只能是外企的技术优势，在IT和金融领域的外企已经没有什么技术优势了
  - 但是在传统重工业的顶尖领域依然是外企的天下
  - 外企未来10年在中国一定是收缩的，仅仅只有顶尖的技术型外企能继续维持相对优势。
  - 但民企国企接盘的这些领域，雇员的福利肯定是下降的，即使个别民企开出了极高的工资，
  - 但是996和251又是你人到中年的时候不得不忌惮的事情了，毕竟身体不是铁打的，毕竟知识更新会越来越不如年轻人
- 说实话，制造业研发，我是不希望外企衰落的。
  - 国内企业的确在技术上慢慢赶上来了，抢了很多外企的市场。
  - 可是，国内制造业员工的薪资待遇并没有随着蛋糕变大而增多。
  - 相反的，外企薪资福利工作时间依然比国内企业好太多。
- 是的，外企会越来越差，身上的光环逐渐褪去，最后成为普通人一个中等偏上的去处
  - 首先，外企给的钱已经没有特别大的竞争力。
    - 在互联网行业中，谷歌微软并不能比本土企业开出更高的待遇。
    - 体制内的待遇也在急剧增加，比如公务员，各种福利
  - 其次，外企不能给人带来社会资源
- 拿我所在的汽车零配件行业来说吧，也算是传统行业了
  - 就目前行业来看，外企虽然数量在减少，不过质量却更上一层楼
  - 核心的很多东西还是被国外掌握着，尤其是汽车的三大件和一些安全系统
  - 国内企业的研发也不团结，并没有突破
  - 国外利用中国的市场，赚钱的同时也加速他们的研发验证，一举两得！

## [如何看待阿里拼多多美团等纷纷加入社区团购烧钱大战](https://www.zhihu.com/question/432996909)

- 先低价挤出竞争对手，再靠垄断地位攫取利润
- 又是倾销挤兑市场，玩脱了就跑，成了就垄断，蛋壳还在上面，薅这种羊毛就是和资本同流合污，我本人坚决拒绝
- 这哪是什么消费者薅羊毛，这是这些副总裁在薅公司的羊毛
  - 副总裁也是打工人，是不是打工跟收入高低关系不大，而且打工的等级越高，教材越多，反而是低级打工人不好找教材
  - 互联网公司在激烈的竞争中都找不到新的突破口，这个时候，所有所谓的蓝海都可以用漂亮的ppt忽悠到董事会的投资。
  - 在大公司打工，你想升官是很难的事情。一旦有一个人用这个办法自己给自己升官了，其他人肯定马上跟上，而且参与的公司越多，这个ip就越火，这招拿到公司羊毛的可能性就越大，赶热闹的高级打工人就越多
  - 随着参与者越来越多，kpi会定的越来越离谱。然后大部分副总裁都会因为没有完成任务而离职，当然了，也是吃饱喝足了再走，留下一地鸡毛。
  - 至于消费者能跟着薅多少羊毛，就要看这些大忽悠自定的kpi有多离谱了
  - 真相了，现在人找不到路，硬是忽悠出一个来，然后借此升官发财。所以才会出现那么多扯淡的项目和公司，就这，公司也能上市；就这，投资人是傻子吗；就这，我也会
- 革了1000个零售从业者和个体户的命，养活一个码农。
  - 等码农35岁被后浪淘汰时，想做点小生意的时候发现所有的生意都被平台垄断了
