---
title: pm-noter-community
tags: [community, note-taking, pm]
created: 2021-06-30T11:10:31.908Z
modified: 2021-06-30T11:10:52.271Z
---

# pm-noter-community

# guide

- 笔记或效率工具博主、测评
  - [原创专栏 - 笔记与写作工具深度测评](https://www.yuque.com/deerain/gannbs)
  - [数字花园的呓语 笔记软件/生产力工具综合评测](https://www.zhihu.com/people/yu199820)
  - [绝妙的个人生产力（Awesome Productivity 中文版）](https://github.com/eastlakeside/awesome-productivity-cn)
# 笔记类产品使用体验
- [RoamResearch 比其他笔记工具，好在哪里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136832140)
- 大多数人最先接触的笔记工具，都是线性笔记工具，这些线性笔记工具有个致命的弱点就是：笔记内容难以结构化，软件工具很难从一沱文字中提取足够多的特征
  - 看到什么觉得好的文章就往里塞，长久为之，笔记系统就变成了一个垃圾堆
  - 实现知识复用，可以说，线性笔记是非常糟糕的形式
- 大纲 VS 思维导图
  - 思维导图不适合长文本，输出或分享局限于图片
- 大纲 VS Markdown
  - 在快速控制文字样式上，Markdown是优于大纲的
  - Markdown 格式携带数据的能力太差了
- RoamResearch VS 其他大纲类工具（幕布、Workflowy、Dynalist）
  - RoamResearch 从 wiki 里借用了[[双方括号]]的笔记语法，不必再像所有其他知识管理工具那样要遵循自上而下的目录结构
  - RoamReserch却抛弃了目录的知识管理方式，给你提供了一个让知识记录成本无限拉低的 daily notes。
  - Daily Notes的字面意义就是：每天记录，RoamResearch每天为你生成一个知识卡片，以当天的日期命名。
  - 无论你需要记录什么内容，你可以简单粗暴地往当天的知识卡片里倾泻进去，再也不用为分类而烦恼。
- 分类，绝对是一件令人抓狂的事，有几种情境
  - 标签数量过多
  - 总会碰到难以明确分类的杂集，时间越长越混乱
  - 限制分类数量会导致选择痛苦
- 这就是为什么垃圾分类是如此的反人性，以致于要开发一个APP来辅助判断垃圾分类。
# discuss
- ## 

- ## 笔记软件为何需要本地存储？
- https://www.zhihu.com/question/420072015/answer/2734365199

```
Evernote：
导出备份的 .enex 文件，再导入时提示有几篇日志图片太多，没有会员无法导入。
印象笔记：
用户因为从 Evernote 导入到印象笔记时触发了一个 BUG，五年笔记丢失。
新版本禁止导出公开格式的 .enex 文件，只能导出自己加密的 .note 格式，别的软件无法识别，只能映像笔记自己导出导入。
Notion：
因为服务器在境外，偶尔会有无法访问的情况。
未来有被墙的风险。
Wolai：
CEO 公开声称用户上传非法信息要报警。
CEO 公开声称自己审查用户笔记。
公开挂程面试序员的隐私信息。
百度：
百度盘扫描用户上传文件并做精准广告推送（上传证件图片的人被推荐电子证件钱包）
百度盘替换用户视频，换成净网行动的宣传视频。
某在线文档：
用户用在线编辑的文稿，因为保存到在线云盘，数日后触发关键字被删除。
雀语：
本来免费的，近期突然宣布新的收费策略，规定免费用户总文档数量不能超过 100 篇（包括小记、文档、数据表、表格、画板等），见这里：如何看待语雀付费策略？
```

- ## 当我们在讨论双链时，我们讨论些什么
- https://sspai.com/post/61899
- 双向连接（bi-directional links，双链）的概念由RoamResearch这软件在今年在笔记软件中掀起的风潮。
- 超链接——印象笔记中的笔记链接
  - 我们所浏览的网页上每个超链接其实也算一种单链。
  - 而印象笔记中有一种“复制笔记链接”功能，也能实现在笔记间的跳转。
  - 所以，印象笔记也能构建知识卡片系统。
- 卢曼单链
  - 卢曼在卢曼卡片中使用的链接就是一种最原始的单链，他在纸片的角落注上01.a1, 01.a2, 02.a1等等。如果后续的卡片要引用之前的卡片，则在行文中注明（例如来自01.a2）。
  - 卢曼的单链是一种树状结构，01.a2和01.a1关系接近，是同一主题，而与02.a1的关系则会较为疏远。
- ZK笔记的单链
  - Zettelkasten笔记软件（ZK笔记）具有一个明显的识别特征，那就是双括号（[[]]），且时常在双括号中有时间戳，例如[[202007252240单链和双链的辨析]]。
  - 这种格式渐渐成为一种规范，被一系列软件所采用。
  - [[]]这个标识符方便日后进行文本分析时提取信息。
  - 时间戳是一个天然的ID。不重复。也可以不用费心为卡片起名，当然加上中文说明在使用中还是必要的。
  - 单链的兼容性非常好，可以在不同的zk软件中迁移。

- 双链
- 双链在继承单链的优点后，带来了一个最重要的变化上下文（context）的功能。
  - 这个功能将笔记之间联系更为紧密，当笔记B链接了笔记A，笔记A就能清楚笔记B的存在。
  - 随着双链而来的“Linked References”可以快速帮你总结当前链接标题在其他文档中的位置，实现信息的快速聚合。
  - RoamResearch和大多数的双链软件提供了图谱功能，将知识的可视化带入了笔记软件之中，但基于单链也能完成。
- 因为块连接不具备双括号，也无法在软件间迁移这些单链的基本特征，我个人认为块连接不是双链，是RoamResearch自己建立的基于数据库上另一套链接系统，
- 我认为所有受到RoamResearch所影响的应用双链的软件都可以称为Roam类软件，目前我认为可以分为3大类：
  - 基于大纲：这类软件主要（例如幕布）来实现双链。因为和RoamResearch相似，可以称为类Roam软件。
  - 基于markdown：这类软件主要代表是obsidian（个人免费，本地保存，也是我日常使用的软件，推荐一波）。
  - 基于Notion：一直传闻Notion要支持双链，但目前还没有正式推出。但是国内的wolai已经实现了类似的功能。
- 值得讨论的问题
  - 双链和标签有何区别。目前来看，双链可以代替标签原有的功能，是标签的2.0版本。但标签可以不进入知识图谱减少对图谱的污染，是其的优点。
  - 知识可视化的图谱如何更好的分析和呈现？
  - RoamResearch中块连接和粒度概念是否是必要的？目前，还未见到能说服我的文章或打动我的作品。
- 最后一点个人的感悟，我当初因为要在文本上实现thebrain的链接功能，结果寻找到了zk软件，进而找到了RoamResearch。
  - 我认为，最原始的思维导图是具有单一方向的1对多连接；thebrain则是去中心化后的无方向性的多对多连接，但节点之间具有明显的等级关系（父子节点、兄弟节点）；
  - 而RoamResearch在大纲软件上进行了杰出的创新，建立了一套去中心化、无方向、无等级的连接方式。
  - 从小的方面来说，是否能有一款软件能去用双链复刻thebrain的功能，对知识图谱的清晰化可能会有帮助。
  - 从大的方面来说，下一种节点连接方式会是怎样的，又会如何呈现在我们眼前？

- ## 如何评价思源笔记?
- https://www.zhihu.com/question/434530733
- 记忆不过就是一个整理、加工和提取的过程，当时在日语语法的知识海洋中挣扎的我问了自己几个问题：
- 如何能够在两个块（一个最小知识点在一个块里）之间建立连接，并且方便地跳转查看，也就是双向连接（点击跳转到需要的块或者页面）？
  - wolai 分为 块引用 与 页面双向链接。
  - wolai 的块引用有两步：点击高亮关键字进入到如上图一般的新页面（引用情况页面），再次点击跳转到被引用的位置（实际上，每一个被引用的块都成为一个新页面出现在文件树上，和页面双向链接的逻辑是一致的）。
  - 思源甚至不需要点击，鼠标悬浮停留在高亮关键字上，被引用的块就会以小窗口的形式悬浮出现，看完了鼠标一划就消失，超方便有没有。
- 如何能够在多层级中一目了然？如何能够快速插入高亮、列表、行内代码等格式？
  - 前者靠大纲笔记的无序列表，特别是有引导线的情况下，同时大纲和折叠配合可以更加清晰
  - 后者靠 Markdown，Markdown 主打让思维专注于内容，一边写一边通过简单的符号输入排版格式。Typora 算是做到了极致。
  - 思源实现了二者结合的可能性，借助无序列表可以在一篇笔记中实现大纲层级和精美又方便的排版。并且，思源笔记是基于标准 Markdown 语法的，也就是说迁入迁出只需要一键复制即可
- 如何进行有序的分类管理？如何利用多层标签？
  - 我认为文件树的目录设定首先含义是不可交叉的，当我们定位一篇文档位置如果不是唯一和绝对的，时间久了就会使得目录变得无意义。
  - 这些交叉的属性应该交给标签来完成，也就是说，可以给一篇文章打上多个标签。
  - 那么有序的标签系统变得十分重要，思源标签支持层级，这样可以更方便地对内容块进行分类整理。不同层级之间使用 / 分隔
- 如何方便地查看？是否可以导出 pdf 打印出来背诵？
  - 方便录入和查看还能有手机端更方便的吗，思源笔记已经有安卓端了，还有桌面便携版。
  - 官方同步空间（空间大小只有 4g, 后期可以付费买空间，谨慎使用哦）
  - 微力同步。感谢天行大佬提出此方案，可以在局域网下同步手机和电脑的数据文件。试了一下无缝衔接，值得尝试。
- 是否可以利用模板省去重复劳动？
  - notion 的模板功能让人眼前一亮，思源也同样有模板。输入 {{ 后将触发模板搜索，找到需要插入的模板后回车即可。
  - 开放了模板社区，假以时日岂不是可以一键套用大佬的精美模板吗？
- 是否可以放心长期使用？
  - 思源属于开源项目，自然不用担心闭环凋零。既可以完全本地使用，也可以线上同步
- 最后，工具只是工具，最适合的才是最好用的。

- 关于隐私我看了一下，如果使用官方的同步（付费的），似乎是必然暴露所有笔记给他的开发人员和GIT仓库管理人员；
  - 云端仓库没有加密，思源笔记团队的两个核心开发者以及阿里云相关运维人员能够看到数据
  - 如果有需要保密的内容，请勿使用云端同步功能。这里主要受限于网络相关法律法规：作为服务提供商，我们需要在必要的时候能够看到数据明文。
  - 这一点适用于所有在中国大陆地区合规运营的互联网服务。

- ## Notion Synced Block 真是方便，写好 API，直接在需要的 Page 引用，在 API Page 修改后自动就更新了，必要时再加个 Comment 通知对方更新。
- https://twitter.com/wanglei001/status/1410070309638574080
  - 远程协作的利器，实在不要太方便。
  - 补充一点：诸如 Obsidian 等其它双链笔记也能实现类似的方式，比如：嵌入引用/话题引用。
  - 但可以通过此方式进行协作的话，目前只有 Notion
- Quip 大概一年前就有类似功能。只是没有起个牛逼的名字。
