---
title: thread-pm-app-kickstarter-ecommerce
tags: [ecommerce, kickstarter, marketing, thread]
created: 2024-04-20T06:38:50.500Z
modified: 2024-04-20T06:39:08.855Z
---

# thread-pm-app-kickstarter-ecommerce

# guide

# discuss-stars
- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-used/二手
- ## 

- ## 

- ## [闲鱼和转转哪个比较靠谱？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/65313130)
- 淘宝以 C2C 平台起家，闲鱼的二手交易规则很大程度上沿袭了淘宝的基本条款。闲鱼的基本流程为：卖家在闲鱼上发布二手物品——买家拍下付款——资金转入支付宝中介平台——卖家发货——买家收到货后确认收货——货款转入卖家个人账户。
  - 闲鱼官方并不直接参与买卖双方的交易过程，只是提供平台和资金担保，只在买卖双方出现纠纷后才会介入，而且很多时候都是邀请其他用户组成仲裁小法庭投票决定

- 转转则为 58 同城打造，58 此前主要经营的是同城交易平台，方式多为当面交易。但是，当面交易留给买家检查物品的时间很短，很难察觉手机的翻新、进水等暗藏的质量问题。58 也曾经因为聚集大量骗子而使平台声誉受到影响。

转转的交易规则和闲鱼基本一致，但增加了官方参与的鉴机服务，具体规则我们后面会提到。另外，值得一提的是，转转官方明确表示不欢迎商家进入。
- 转转闲鱼基本的交易规则是一样的，但都具有独具特色的功能。
  - 转转：验机服务
  - 优品验机则是买家付款（含 6 元验机费）后卖家把手机寄给转转验机平台，转转检测员会对手机功能外观进行检测，并出具电子版的验机报告。
- 闲鱼中的鱼塘可以分为兴趣鱼塘和本地鱼塘，类似于豆瓣中的小组。
  - 兴趣鱼塘一般聚集着拥有同样爱好的用户，例如手机相关的鱼塘里二手手机交易自然要容易些；
  - 本地鱼塘很好理解，一般以用户位置附近的小区、学校名称命名，比较适合当面交易。

- 我有一个闲置的二手电脑，原本是想在闲鱼上卖出去的，结果，很心累。明明我挂东西的时候就已经把电脑的所有配置都写好了，偏偏还有买家来问我电脑的配置，每个买家都要重新回答一遍。还有就是，交易的时候，买家特别喜欢砍价，我挂了之后，总有人要来砍几刀，明明我已经是按照市场价卖的了。
  - 之后，实在是觉得交流起来太麻烦了，然后直接找转转，让师傅上门回收，由于我平时很爱惜电脑，所以之后评估的价格很不错。卖给平台，到手价高出了我的预期，自我感觉转转挺靠谱的

- 个人买东西转转，卖东西闲鱼。
  - 转转好处在哪里，转转交易要手续费，曝光推送低，就这个手续费和顺丰已经让很多卖家，骗子不乐意了。但其实对正常的交易体验来说是一种提升。对于我们真正卖闲置的人来说，就是你你要卖的东西真的会闲置一阵。
  - 转转比较有争议的是类似于闲鱼的寄卖功能，几乎所有的二手平台都有类似的争议，你不想踩坑，还是去京东。至于咸鱼，我想根本没有人会选择寄卖。

- 转转上要收手续费，闲鱼不要。

- 通过两个品牌的使用，我觉得闲鱼一点也不靠谱，他没有人工客服的交流辅助，卖二手有问题也不知道问谁，转转有平台客服的支持帮助，有问题都能解决

- 不管是买家还是卖家，线上交易都有风险

- 
- 
- 

- ## [如何看待现今的闲鱼全是二手贩子？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/277118976)
- 就说收破烂这件事吧
  - 城市的角落里其实遍布垃圾回收站，任何人都可以把自己的可回收物打包，只要拎到废品回收站，就可以按公平合理的价格把废塑料、废玻璃、废纸壳子、废旧金属等等玩意卖掉，一句废话都不用多说，也不需要什么谈判（砍价）经验，童叟无欺，价格公道，非常高效。
  - 你甚至还可以从那里买回来点什么。
  - 但是，就这么简单、透明、低交易成本的行业，仍旧诞生了数量庞大的二道贩子群体。
  - 互联网收破烂跟线下收破烂有本质区别吗？我觉得没有

- 我倒是希望闲鱼上都是。贩子最起码该讲价讲价，一手发货一手交钱，合作愉快。就这些个人用户，我简直是涨了见识

- 一般讲价砍个5%到10%都能接受，10%我得看你信誉好不好
  - 猛砍直接拉黑没有下句话，不想浪费时间

- 作为买家我情愿买二道贩子的。买个人？我又不是没上过当，二道贩子基本上要点价格的，质量能给个基本保障吧，好歹有点售后吧。个人除了少数靠谱的，多数讲点道理吗？

- 
- 
- 

# discuss
- ## 

- ## 

- ## 电商架构到底难在哪里？
- https://twitter.com/nextify2024/status/1781512001531130088
  1、高并发和大流量：几年前pdd 大促的全站峰值 QPS大概是几百万的规模。
  2、业务逻辑极其复杂：容错、重试、补偿等异常处理逻辑是你首先需要考虑的
  2、安全和风控：19 年pdd优惠券事故对中小创业公司而言不亚于灭顶之灾
  3、对账和财务：需要考虑离线、实时 、以及上下游对账
  4、对扩展性和灵活性都有着非常高的要求

- 那么有没有开源高可用的电商方案呢
  - 电商在业务复杂度上应该算是非常有挑战的。需要针对特定的业务去做反范式设计。而这于开源、通用的原则是相悖的。举个例子：垂直电商和传统电商以及跨境电商面临的问题可以说完全不同

- 看上去很容易，但是里面细节之多，业务之复杂对于没有电商经验的人来讲是无法想象的。一个小问题：你猜猜PDD 支持一个大促的需求排期是几天嘛
  - 是的，没做过的人很可能无法理解其中的复杂度，这个和业务的规模和复杂度紧密相关，所以如今不管是京东还是拼多多、抖音，内部都招募了大量的阿里人也是这个道理。
