---
title: thread-blog-work-living-xp
tags: [blog, work]
created: 2024-01-08T14:54:25.356Z
modified: 2024-01-08T14:55:24.631Z
---

# thread-blog-work-living-xp

# guide

# blogs

# office-saas

## [doodlewind: 创业第二年：风浪中前进的 2023 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/678400477)

- 二月的 0.4 版本支持了多种对 block editor 而言必须的 UI 控件，也引入了为白板实现的新 canvas 渲染器。
- 四月的 0.5 版本支持了双链，补全了许多缺失的白板功能，并将富文本编辑器从 quill 替换为了自研的 virgo（即现在的 @blocksuite/inline 富文本编辑器）。
- 六月的 0.6 版本支持了带独立选区的表格与白板上的 canvas 文字编辑，继续完善了大量白板功能细节，并抽离出了 @blocksuite/lit 作为适配 UI 框架的中间层。
- 七月的 0.7 版本实现了新版的白板 UI，支持了类似 git submodule 的 CRDT 子文档按需加载能力，以及新的 block spec API 供标准化地定义 block。
- 八月的 0.8 版本重写了数据驱动的选区系统，这是 BlockSuite 创建以来最大的技术改造之一。同时这个版本也支持了附件、演示模式和表格看板视图等产品需求。
- 十月的 0.9 版本支持了表格的 group / filter 功能，允许扩展更多元素类型出现在白板顶层，并设计了新的 block transformer 机制供兼容第三方格式。
- 十一月的 0.10 版本支持了白板元素的组合，允许将任意白板区域嵌入文档模式中。这个版本也重构了文档加载和更新时的事件流，并优化了白板批量操作时的性能。
- 刚刚发布的 0.11 版本实现了更多的编辑器周边 UI 组件。从这个版本起，BlockSuite 终于分离出了用于搭建编辑器的通用框架层，为此其文档指南也已经重写。

- 我确实在之前的工作中一直尽量规避介入管理，但对于自己创建的项目，确实只有自己上心才能最好地促进它的发展，而这需要实际掌握并合理运用对项目的控制才行。

### [Mirone's 2023 in ToEverything](https://insider.affine.pro/share/3a8e7255-0d20-4820-a71b-da3acd81a15c/AF4AicjVsjgb3a87B1Jwy)

- In this year, I rewrote nearly every part of the editor to make it maintainable and scalable.
- Refine Store
- Sub-Doc
- blocksuite's selection was in a mess
- Event Dispatcher
  - Control all events fired in one place is necessary for building editor. 
  - Because that can help you to resolve hotkey conflicts and provide different features for same gesture in different blocks. 
- Block Spec, Widget and Fragment
# yearly

## [jlongster: Where have I been? A short reflection on 2023.](https://twitter.com/jlongster/status/1747486287307645348)

- I did a lot less in 2023, which allowed me to focus more.
  - To sum up: "Sure, I could sacrifice something here. I could get up earlier, I could exercise less. But any sacrifice means I’m reducing my presence with either my job or family. Maybe you can do it, but I’m out."

- [Where have I been?](https://jlongster.com/where-have-i-been?x)
- 2023 was the year of “deceleration” for me and is the first year I finally found a satisfying balance and focus.
- Over last year I started realizing how overcommitted I was.
- You might be wondering where I have been, and I’ve been quietly focusing on my family and job, and rarely using social media, checking discord, replying to emails, etc.
- Doing this made me realize just how overcommitted I was.
  - I feel like I had space to finally process life: to think about things going on around me, and to actually come to conclusions about what I thought about it. 
  - To take the time to discuss it with people and grow relationships.
- Last spring I became Tech Lead for the Design Systems team at Stripe. 
  - The technical problems my team faces are incredibly hard, and on top of that I really wanted to work on learning how to grow relationships on a team and help everyone do their best work. To do this I really need to focus.
- In my personal world, I have a wife, 3 kids, and friends. Keeping up with these relationships trumps everything else.
- The biggest reality that hit me is that once you have a job and kids, you really don’t have much time for anything else. 
- Sure, I could sacrifice something here. I could get up earlier, I could exercise less. But any sacrifice means I’m reducing my presence with either my job or family. Maybe you can do it, but I’m out.

## [小树的 2023 年终总结](https://yeshu.cloud/posts/annual-summary-2023)

- 在 AI 大潮的推波助澜之下，兼职担任了 4 个月的产品经理，负责表格 AI 从零到一的产品设计和落地
  - 我一直自诩为一名产品工程师，但在这段经历之后，我意识到我当前更擅长把确定性的需求实现得尽可能好，而不是做出创造性的产品方案。
  - 另外，在业务面对巨大的不确定性时，说服其他人要付出的极大的努力，会始终陷在对结果的焦虑中，如果再叠加上沟通的内耗，会让人开始怀疑人生。
  - 虽然很多预想中的结果没有拿到，或者被同行捷足先登有些遗憾，但我还是很感恩能有一次尝试的机会。
  - 我最终决定在国庆之后转回全职的开发角色，深度参与到多维表产品的建设中。目前感觉一切都好，在吸取新鲜业务和技术知识的同时，慢慢找回了自己想要把产品做好的感觉。

- 我开始思考，我是否有在市场中直接实现价值交互的能力，简单来说，就是离开公司我是否还有能力赚到钱。
  - 我发现这条路和在大厂拧螺丝对个人能力的要求几乎是背道而驰的。
  - 大厂拧螺丝要求是专，是能解决某个领域的复杂问题。
  - 在市场中打滚需要的是全，什么都要会一点，能找到愿意付费的客户，帮他们解决问题。

- 这一年，开始精简自己的精神开支。
  - 尽可能减少让自己觉得拧巴的事情，减少形式大于实际效用的事情。
  - 我开始有意识地减少在社交媒体上停留的时间，把更多的时间放在读书上。
  - 我停止了事无巨细的记账方式。因为我意识到我并不会去回顾每一笔钱花在什么地方，每一类开支占比多少。我已经建立了对自己资产的掌控感，知道自己的开销是否在预算内，我现在只需要明确总资产的具体数额，而不需要关注变动的过程。

- 播客的形式注定了内容的信息密度是不够高的，同时，我自己的主要场景是通勤和运动，我是为了减轻眼睛的压力和放松才去听，所以我把它当作是一种娱乐消遣的方式。
  - 如果真的有很好的内容，我会选择用工具把音频转成文字，再消化其中的关键内容。
# career

## [从20k到50k再到2k，聊聊我在互联网干前端的这几年 - 知乎 _20240](https://zhuanlan.zhihu.com/p/696735734)

- 我是程序员晓博，目前从事前端行业已经有将近 6年。
  - 这六年，从最初的互联网鼎盛时期，到今年是未来十年内最好的一年，再到疫情时期的回暖，再到如今年年都喊寒冬的寒冬。
  - 从最初的 20k，到最近的一份 50k 的工作，再到如今的 "政府补贴" 2k，可谓是感悟颇多。
  - 刚好最近 gap 一段时间，有所空闲，就整理下这几年的经历以及我所看到的行业的兴衰。

- 出于提升自身竞争力的考虑，我在研究生阶段就开始了边自学，边找实习。好在自学的时间比较早，准备的也比较充分，顺利拿到了腾讯等几家公司的实习。
  - 当时给的薪资应该是 16k 左右，还会加上城市的补贴大概 2k。不过最终因为房价的原因，并没有考虑留在深圳。

- 我是 2018 年毕业的，那会北京，上海，都有落户的限制，甚至还有一些积分制等似乎不欢迎应届生去上班的感觉。
  - 所以基本上只找杭州的工作。最终入职了当时比较热门的 p2p 领域的独角兽，51 信用卡。
  - 不过以我当时的认知，入职 51信用卡，纯粹是因为 20k 的薪资，以及全额报销来回路费。要知道当时 BAT 虽然有报销，但是实际上都有各种限制和上限。
  - 现在回过头来看，真的是误打误撞赶上了 p2p 行业的末班车。起始薪资确实不错，但是很快就来到了国家严控 p2p 行业的开端。
  - 最终，入职当年，就遇到了一波一波的裁员，从开始的 n + 3，到 n + 2 再到 n + 1，可谓是一波一波的裁员。也包括了应届生。一如现在，应届生也还是裁员重灾区。
  - 隔壁滴滴，微店等也迅速开启裁员模式，仅仅只有 n + 1。

- 2020 年年初，p2p 行业宣告结束叠加疫情之初，悲观情绪四处蔓延。我在 51 的旅程也渐渐走到了尾声。
  - 进了阿里，说实话是真有些不适应。
  - 那时还没有 pua 的说法，但是确实有一些话让我觉得不舒服，比如目标要跳起来才是 3.5，蹦起来才是 3.75，以及业务好和你一点关系都没有，你把业务做好了，也只能给你 3.25。必须得出一些技术项目，才能拿到好绩效。
  - 而那种没有人会点明但是大家都在执行的道理：和我 kpi 有关的就是天，无关的就是已读不回，而已读不回，就是拒绝。更是让当时还非常稚嫩的我想要逃之夭夭。
  - 现在回过头来看，当时离职，还是冲动占了大部分。一方面，随着后来业务接触的多了，能够理解当时那个小团队的基建差的原因：主要是业务形态，当时的小团队是 toB 的，要维护的仅仅是一个项目，自然在发布流程上的投入不会太多，而且收益也是远远不及 51 这种移动端几十上百个工程的发布工作来的实在。
  - 而另一方面，所谓的深夜开会，不明说但是心里都清楚的加班氛围，以及唯 kpi 导向的风气，其实也不过是一种生存规则而已。强行说服自己接受也很容易。毕竟人生如戏，适应规则，利用规则，掌握规则，但凡能够想通这一点，当时坚持下来也非常容易。

- 当处于阿里的水深火热之中时，一个在周末就完成了全部流程的网易团队
  - 经过短暂的调整，我也就入职了这个团队，不曾想一待就是三年。此时的薪资来到了 30k 左右，但是由于当时这个团队独特的奖金制，月收入会比 base 高出不少。
  - 团队的业务主要是直播，所以 toB 和 toC 的业务都有。基建上也比较完善，发布系统，组件库，脚手架，微前端，等等，相对更为繁荣。
  - 这个团队并没有明确的技术项目的考核，还是以业务为主，大多数人，完成业务开发目标，就能够顺利拿到 3.5 的绩效，同时由于当时直播行业的繁荣，基本都会有一笔不菲的奖金。
  - 而技术项目属于锦上添花，确确实实能在最终的绩效上有所体现但是并不多。
  - 但是恰恰是在这样的环境下，组内的同学在相对宽松的氛围下，更热衷于鼓捣技术项目，反而平时对技术的研究及讨论会更多一些。
  - 这三年，也算是见证了业务的兴衰，从开始的营收暴涨开始出海，到最终营收暴跌收缩，到裁员。也不过短短三年。
  - 现在回头来看，在这三年里，对于业务的了解更多的还是停留在表层，虽然当时觉得自己理解业务方的需求了，但是其实内部的很多玩法还是远非仅仅理解需求就能接触到的，什么大 R 运营，"军火商" 等等秀场直播的黑话，我是没有学到一点。
  - 由于组内业务还算比较综合，c端页面的开发，b端后台都有所接触。同时业务之余还会有很多时间去做一些技术项目，比如我负责的 CloudIDE, WebIDE, 可视化埋点项目, 基于 zustand 的状态管理库, 均是这一时期的产物。
  - 整体来讲，这三年不论是工作节奏，还是技术产出，都还算可以。
- 但是如今回过头来看，似乎这三年，对外界的关注，基本上有了一定的钝感，不像之前，对互联网的各个信息都会去了解看一下。
  - 反而这几年，说内敛沉稳也好，说闭门造车也好，说停留在自己的舒适圈内也好，除了技术层面的精进，对于整个行业的发展，都太过闭塞，仿佛只是重复一种舒适的生活过了三年
  - 如今回想起来，也正是这三年的经历，让我在技术上有所精进，但是对互联网行业的关注，反而有所下降。同时由于同事间的关系比较简单，也让我在人际交往上变得更加朴素真诚。

- 在结束了网易的三年相对稳定的工作之后，我内心反而变得很躁动，想要去小公司，谋一番事业。
  - 我选择了在发展业务第二曲线同时又有第一业务支持的说稳定又不稳定的公司 ---- 爱普拉维。
  - 这家公司业务主要集中在海外，所以整体业务情况也还是非常客观。给出的薪资也比较客观，我的薪资也在这一时期，达到了 50k 左右。
  - 不过入职之初，就经历了一些人事变动，如今想来，可以说是警醒，但是我应该是选择性的进行了忽视。心思沉浸在技术和一点点的管理上。
  - 这个团队前端同学并不多，但是业务上除了常规的 h5 和少量的后台项目之外，还会存在一些 chrome 扩展逆向，爬虫项目的存在，而我被招进来的主要任务，也就是 chrome 扩展的逆向和爬虫项目。
  - 在这一期间，我一度沉浸在了技术上的钻研中，从 webpack 的解码逆向，到 puppeteer 爬虫的实现，从 项目秒开的优化，到 svelte 的重构，都是对我之前技术经验的一个补充。也顺利在技术角度上在公司站稳了脚跟。度过了这个公司网上传言的不好过的试用期。
  - 不过终归还是在人际交往上有所欠缺，叠加上公司的业务方向调整，导致了最终今年 1月份的离职。而这，也为我的职场画下了短暂的暂停键。

- 不知不觉离离职已经快小半年了，也顺利领到了失业金，也就是题目中提到的 2k。
  - 这段时间从刚开始的玩乐，到中途的读书写文章，再到一些副业(对于无业人员来讲应该是主业)的探索。焦虑在所难免，未来也还比较迷茫，而其他主业的探索，说实话也没探索出来什么结果。
  - 反倒是这段读书的时间给了我一些收获，一方面是 《穷爸爸富爸爸》中对于资产负债表的解释，我自己也做了一份，还参加了财富流沙盘游戏，对自己的财务状况有了更好的认知。另一方面便是 《认知觉醒》中关于焦虑的说法，一定程度上命中了当下的自己很多。

- 最后，就用《认知觉醒》中关于焦虑的根源来结束这篇文章吧：想同时做很多事，又想立即看到效果。自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心。人的天性就是避难驱易和急于求成。

## [回顾我这三年，都是泡沫 - 掘金 _202310](https://juejin.cn/post/7289718324857880633)

- [2023 被裁两次，一位 30岁程序员的年终总结 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/680158836)

- 平台和好奇心一样重要。
  - 大部分人智商条件不会有太多的差距，尤其是程序员这个群体，而好奇心可以让你比别人多迈出一步，经过长时间的积累就会拉开很大的差距。
  - 而平台可以让你保持专注，与优秀的人共事，获得更多专业的经验和知识、财富，建立自己的竞争壁垒。

- 我觉得是时候阶段性地总结和回望回顾我过去这三年，却发现大部分都是泡沫。跨端、业务、质量管理、低代码、领域驱动设计... 本文话题可能会比较杂

- 2020 年七月，口罩第二年。我选择了跳槽，加入了一家创业公司
  - 进来后接手的第一个项目是原生小程序迁移到 Taro 2.x。
  - 技术的发展就是这么快，不到 5 个月时间，Taro 2.x 就成为了技术债。
  - 升级 3.x 我同样通过编写自动化升级脚本的形式来进行，这里记录了整个迁移的过程。
- 21 年底，随着后端开启全面的 DDD 重构(推翻现有的业务，重新梳理，在 DDD 的指导下重新设计和开发)，我们也对 C 端进行了大规模的重构，企图摆脱历史债务，提高后续项目的交付效率
  - 时至今日，我们吹嘘许久的“一码多端”实际上并没有实现；

- 比一码多端更离谱的事情是“一码多业态”。指的是一套代码适配多个行业
  - 这是我过去三年经历的最大的泡沫，又称屎山历险记。不要过度追求复用，永远不要企图做一个大而全的 2B 产品

- 2021 年，低代码正火，受到的资本市场的热捧。
  - 我们是 2B 赛道，前期项目交付是靠人去堆的，效率低、成本高，软件的复利几乎不存在。
  - 也有可能是为了追逐资本热潮，我们也规划做自己的 PaaS、aPaaS、iPaaS… 各种 “aaS”(不是 ass)。
  - 但是我们都没做成，规划和折腾了几个月，后面不了了之，请来的大神也送回去了。
  - 在我看来，我们那时候可能是钱多的慌。但并没有做低代码的相关条件，缺少必要的技术积累和资源。就算缩小范围，做垂直领域的低代码，我们对领域的认知和积累还是非常匮乏。
- 不管经过这次的折腾，我越坚信，低代码目前还不具备取代专业编程的能力。
  - 大型项目的规模之大、复杂度之深、迭代的周期之长，使用低代码无疑是搬石头砸自己的脚。简单预想一下后期的重构和升级就知道了。
  - 低代码是无代码和专业编码之间的中间形态，但这个中间点并不好把握。比如，如果倾向专业编码，抽象级别很低，虽然变得更加灵活，但是却丧失了易用性，最终还是会变成专业开发者的玩具。

- 2021 年四月，我开始优化前端开发质量管理
  - 人工 CodeReview 的重要性不能被忽略，毕竟很多事情机器是做不了的。
  - 然而，这场运动仅仅持续了几个月，随着公司组织架构的优化、这些事情就不再被重视。
  - 不管是多么完善的规范、工作流，人才是最重要的一环，到最后其实是人的管理

- DDD / 中台的泡沫
  - 我们在 2021 年底也进行了一次轰轰烈烈的 DDD 重构战役，完全推翻现有的项目，重新梳理业务、重新设计、重新编码。
  - 其实既然开始了 DDD 重构, 就说明我们已经知道 ’怎么做 DDD‘ 了，在重构之前，我们已经有了接近一年的各种学习和铺垫，且在部分中台项目进行了实践。
  - 但我至今还是觉得 DDD 很难落地，且不说它有较高的学习成本，就算是已落地的项目我们都很难保证它的连续性(坚持并贯彻初衷、规范、流程)，烂尾的概率比较高。

- 2022 下半年，我们开始了 ’DDD 可视化建模‘ 的探索之路
  - 最终，建模的结果通过“代码生成器”生成代码，真正实现领域驱动设计，而设计驱动编码。

- 重构了又重构，技术的债务还是高城不下
  - 推翻了再推翻，我们竟然是为了‘复用’？
- 降本增效的大刀砍来，泡沫破碎，回归到了现实
  - 我又走到了人生的十字路口，继续苟着，还是换个方向？
# more

# discuss-colleague

- ## 

- ## 

- ## [大家新年会给同事及领导私聊拜年吗 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/1108258)
- 我们领导在放假时就提前祝新年快乐了，我也很喜欢这样
- 以前会，现在不会，没有利用价值再舔也没用。（你给对方主动拜年三次，对方不主动给你拜年一次，就是舔）不如自强不息。
- 打个工而已，拜年了能升职加薪？同事之间的关系是很虚伪的，都是竞争关系
- 平时不上香，临时抱佛脚。能干这种事的都是人才。别说给同事及领导拜年，你就是去他家哭坟都没用。

- 朋友圈群发是我最后的情商

- 这种事情干得最多的是销售, 让人记住有个你存在应该是有些人的生存之道, 有些客户就是很鸟的, 不经常拜访是不是看不起他们, 看不起他们的订单

- 随大流，公司气氛咋样，就咋样

- 拜年 送礼 这个东西呢 是用来表示过去对方照顾的感谢 而不是为未来潜在交易的索取
  - 一来是人家不缺这些 第二呢 确实是这些不值钱
  - 非亲非故的去送礼 拜年啥的 只会引起别人的怀疑
# discuss
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 人会非常喜欢“比较”，容易有各种 peer pressure。
- https://x.com/roifex/status/1906255812248662053
  - 我也有这种焦虑，但是最后想通了一点：人和人之间的比较是无止境的，而最后的终点就是比谁的出身好/家境好
- 商科里这种人更是多如牛毛  真要比烂也轮不到cs  本质上离钱越近就越能感觉到人与人之间微妙的分寸感  以及暗地里划分好的三六九等
  - 好胜心不是坏东西  只不过本质上是人性放大镜
- 怎么忍住不焦虑

- ## 我忍住了没批评人家在割韭菜， 而是转念在想，我只是懂几行代码，我用传统程序员的思维，去点评一个不懂的领域，别人在解决问题，而我只会嘲讽人家。
- https://x.com/mrpanda88888888/status/1902253884992844096
  - 人家解决了问题，也为此赚到了钱，这就是奖励，我是时候撕下自己作为程序员的标签了
- 自省是一种能力，但是自省，并不意味着可以做到，只是提前想到。

- 昨天有人给我看了一套ppt，卖硬件，在里面部署一套ds r1，叫做知识库一体机，各档位参数都有，用的基本都是开源软件，单纯就是用好几套东西安装好放一起，甚至连一个整合的入口都没有，没有一点创新的东西在里面，ppt里水的连一点像样的玩意都没有，纯是东拼西凑的东西
  - 对此我很不屑，但是朋友只问了我一句话，人家能那东西出来演示还能用他们的机器跑，你有么？
  - 当时想怼，然后想想也对，人家可以凑一套东西出来作为卖点卖出去，这就是能力，而我这种自视甚高才是真正的小丑。

- 我最近也在想，人终究是要被割韭菜的，譬如燕窝、钻石、大A、知识付费、仙人跳。。。总有一款适合你。这是天地间再自然不过的事情，就像日出和日落，如果你觉得有问题或者愤怒，这是你的问题，不是这个宇宙的问题

- 解决某类问题，有需求，有人愿意买单，任何盈利模式都是这种底层逻辑
- 有需求就可以挣钱。我们常规都是卖实体产品，搞心理的，很多卖的是情绪价值。这是我们从小到大被培养的传统思维吧！很多人都觉得帮助别人，很正常的事情，不应该收人家钱，多简单的事情。但是对很多人来说，这就是钱。
- 商品的价值应该由客户自己来判断

- ## 今天和几个做一级的web2/tradfi投资人朋友喝酒，聊到了如何识别会卷钱和被腐蚀的创始人。
- https://x.com/0xthefool/status/1892653342289023275
  - 他们的答复居然是投资前一起去商K。
  - 理由是在TMT行业更容易出凤凰男，技术创业者很多个人形象不佳没钱，有人因为没有接触过女孩子所以阀值很低。但是努力和机遇让他们拿到了很大一笔钱，就可能会被诱惑。

- 别听他们bb的，投资人就是为了去商k找理由, 为了去商k让项目方买单找理由
  - 薛蛮子嫖娼的故事你听了吗，这类投资人还不少哈哈哈哈

- ## 感觉现在雷军成了新时代的马云。国人喜欢造神，一个倒下了，总要再立一个，不然大家的信仰都崩塌了。
- https://x.com/dingyi/status/1875813739020349457
- 雷军当金山总裁身价过亿的时候马云还在当老师教英语
- 淡定，不是喜欢造神，是要标明鼓励方向，刚刚改开那几年，到现在每年都有不同的，一开始小作坊的，后面几年华西村这种村镇企业，之前还有李开复鼓励创新的（那几年创业风潮），后来马云（零售发展的）。不用抬到信仰层面，就是用人名代替复杂的产业结构而已。

- 其实，我一直都很喜欢马化腾，闷声发大财

- 即刻上是马斯克

- 中共保守派最喜欢雷军这种搞制造业的。（实业）而且雷军也是中共主推“新质生产力”的代表人物。还有就是，雷军是北京市政府强力支持的，天然就亲近中央。雷军这一身的BUFF比马云厚多了，最关键的是雷军他不像马云一样喜欢指点江山、全世界放炮。

- 雷军和马云还是不太一样，雷军更加实在一点，而且对技术的理解也根本不是马云这样的销售型的创始人能够相比的
- 雷军的每一步感觉都是很扎实的，想不到他会怎么倒
  - 怀璧其罪。太大了就是原罪，有影响力也是原罪
