---
title: thread-pm-app-kickstarter-ads
tags: [ads, kickstarter]
created: 2023-04-05T16:54:44.142Z
modified: 2023-04-05T16:54:58.153Z
---

# thread-pm-app-kickstarter-ads

# guide

# discuss
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 💡 [业内人士, 向佬友揭露一下流氓APP是怎么围剿猎杀用户的 - LINUX DO _202605](https://linux.do/t/topic/2161543)
- 原本，我只想写一写，揭示某个App流氓且绕过商店审核的行为，但后来发现这并非个例。因此我停止了分析，转而自己写App去验证自己的想法，以便大家更好地了解这些现象。现在我作为一名业内人士，手机软件开发者，通过左右脑互博，梳理出了这些关键点及其解决方法。

从下面开始，以第一视角的口吻来揭露行业内真相：
一、流氓商家是怎么提高APP广告的转化率的？
这里列举三个常见但无人提及的方法：

一是接入系统厂商自带的广告SDK。这些下崽器拥有特殊权限，能够调用应用商店进行静默下载和安装。（应用商店的静默下载安装权限无法被用户禁用）

在前几年我还发现就算是开了守护模式（禁止安装应用），此种广告依然能静默安装APP
点击关闭按钮就自动下载、安装推广app，此能力来自厂家自身广告SDK

二是广告以全屏形式展开，当用户呼出虚拟导航键（小白条）时，会100%跳转至广告页面。

这样一来，用户只会以为是自己不小心手滑点到了。

实际上是广告页监听了导航栏，出现导航了说明用户进行了滑动，立马跳屏。

起初我猜测滑动这个松开动作被app广告页捕捉当成了点击。实际呼出小白条操作只会被系统拦截，app无法感知到用户在哪个区域松手。

第三种是"切屏广告"。用户从前台切出App一段时间后，再次返回时，会弹出类似开屏广告的页面。

用户往往误以为是手机内存不足，导致App被后台自动清理了。

这类情况过于普遍，我就不截图了。

其他非技术性的广告套路，例如叠加多层广告、使用深色背景遮挡半透明关闭按钮等，这里暂不展开讨论。

- 那能进一步提升广告触达率吗？
  - 一种简单的办法就是让用户使用一段时间我们的app，绘制热力图，得到用户常点的位置，然后把广告跳过和进入按钮进行对调。

- 怎么区分老人、小孩哥进行精准推广？
  - 老人和小孩是两个沉默群体，并且其行为特征明显
  - 老人特征每一步操作的思考时间都明显长于年轻人比如滑动操作（按下、滑动、松开）时间>500ms
  - 底部有三大金刚
  - 比如通过获取手机尺寸和app内界面显示最大尺寸比较，可以判断用户是否开启导航栏
  - 安装应用列表短剧、短视频、极速版、听书居多
  - 系统字体缩放比例在"大"以上
  - 小孩哥特征因为手指小，可以通过计算按压面积来判定（不是单一指标就断定为小孩哥）
  - 前两次：大拇指（大人）；后两次：尾指（模拟小孩）

- 那用户拒绝了读取安装的软件列表权限，我们还能获取吗？
  - 这里说一点，往往用户以为拒绝了就不会被读到，实际可以绕过！！！！！！！！！（所以你们手机上有什么外面的软件，反诈是可以打电话给你们的，当然是劝你们别干坏事）
  - 禁止了应用权限，依然可以绕过获得应用列表

- 要是有人抓包怎么办？检测代理，只要发现开着代理就改变自身行为（禁止发送敏感数据、停止展示流氓广告）
  - 对抗是无止尽的，混淆、加固、反抓包能防住一般技术人员分析即可。我们这种体量的APP大佬们不会看上的

- 那要是有用户要投诉我们呢？
  - 假投诉 按钮，投诉到我们自己平台 再在app个人中心里放一个投诉反馈。 截流是一种高效的手段。我们单独给这部分用户开绿色远控

- 如果用户要录屏发到网上曝光，我们能阻止吗？没有接口用于检测悬浮窗，但是可以通过app内操作后的视图更新速度（帧率）来推测是否可能开启了录屏
  - 只有录屏会出现如图的明显掉帧。我对此种检测方法保留意见，仅作示例关于防止录屏和截图，其实可以直接调用系统接口禁止即可，简单粗暴。我们可以找个理由比如"出于版权考虑，本app禁止截图和录屏"，你看很多的app甚至小程序都开始滥用这个功能。

- 要上架商店，人工审核怎么绕过呢？审核人员的安卓虚拟机、手机都有特定的app，我们只需要单独检测这部分app，如果存在则开绿色通道。
  - 另外，不要惹到律师，他们很难搞。比如，在开发时候，我们可以检测手机上是否有律师常用的"真相取证"APP（com.truthso.ip360.activity）来让APP保持沉默，其他类似的就是敏感人士了，做网络安全的，在公安部门的，懂得都懂

- 那怎么绕过最上面的人的审核？
  - 可以结合多种手段，检测IP为北京、上海和广州等重点城市，针对性下发远控。检测到商务、高端机型，特殊定制类机型就随机下发包（上面的人总不会在用红米和荣耀吧），让复现难度加大（但我不想一刀切，高端机型也有我们的目标用户）

- 我花了很多时间收集、逆向、分析、写代码验证，不是为了学习如何成为这样的恶龙，而是为了让这些潜藏在代码深处的恶意，暴露在公众中
- 当商业利益成为唯一驱动力，技术便不再是服务于人的工具，而异化为操控人的枷锁。
- 无止尽的试探底线，在透支整个移动互联网生态的信任。
- 技术本应向善，而不应成为围猎用户的利器
- 回归友好广告，守住做人底线

- 另外插一句嘴，如果遇到APP的关键词是：破解版，解锁VIP会员，直播，大秀，瑟瑟软件，看篇软件，成人，同城，果聊，来路不明的VPN软件，约会，投资理财，下注，博彩…那这些背后就不是窃取隐私那么简单了，很有可能是某东南亚灰产或者某某帮，站内也有人揭露过类似这样的骗局

- 👥

- IOS超级封闭性和sandbox这一块说是
- iPhone有啥办法 解决门禁卡、通话录音和通话标记就好了，这些本地化真的难整

- qq就喜欢弹出app下载，点一下就后台下载，还取消不掉。淘宝这个沙雕就喜欢切换后台再切回来就展示开屏广告，活该干不过拼多多

- 之前有做过这类app过上架的时候其实应用商店审核人员是看不到的，后台会配置成审核模式，这时候渠道包是不加载广告的

- ## 无限的内卷导致的结果：国内的广告公司对大公司而言就像理财产品一样了
- https://x.com/0xthefool/status/1819433484911345979
  - 后付费+长账期：这个月投广告，三个月后结算
  - 无服务费+退返点：不收任何管理费，平台返点还要退回去可能还要再送礼打点关系
  - 保证ROI+不达标退款：更像理财了，还是保收益的
  - 总结：纯做广告坏生意
- 大公司都不给服务费还要求扣返点啦，算上打点关系的钱甚至都是毛利为负数，很多机构就是为了完成渠道要求的广告体量

- ## 公众号的盈利模式，现在有些改变：按照文中的贴片广告计算收益。
- https://x.com/huangyun_122/status/1801611951329497530
  - 竞价排名，是web2.0时代互联网广告收租代表。很多站群，收入基本靠广告。也就有了《计算广告》的由来
  - 公众号出来后，变现方式多了。公众号1.0时代，优质内容能带来大量私域变现，对于创作者来说，广告收益不值一提
  - 公众号2.0时代，推荐算法占主导，动辄百万级的阅读，频频降临到了普通写作者头上。贴片广告就香了
  - 为什么大家热衷做油管，广告分成大啊。现在公众号也一样，爆了一条上百万阅读，得到的分成也可观
  - 本质上还是公众号对接的广告商，给钱多。也只有几个头部，才能对接上亿的广告费。
  - 互联网免费的地方，就一定会有广告出现
- 不说公众号，就说推特广告分成，也是一个逻辑。
  - 某种层面，我们都是替 Musk 打工的。几十万的阅读，推特会给广告收益，10块美金，是可以拿到的
  - 如果你的 fo 多一些，帖子热一些，那么收入多一些。如果你会 RPA，运营 10 个推特账号，总收入可以拿到 100美金一个月
  - 而这些，你用 AI, 爬虫来生成文章，RPA 帮你扩散，妥妥的“赚点小钱”生产线。
  - 做不做，怎么做，完全取决于你

- Ai公司初期给你的广告费而已，别傻了

- ## Meta现在是靠什么在盈利？facebook几乎没什么人用了吧？
- https://twitter.com/yangzhou301/status/1780294745488531721
- 哈? facebook 月活近30亿吧, 广告月收入每年也过百亿, 是世界头部广告平台之一, 和 google/amazon 同级别, 怎么就没人用了?
  - 感觉ins和WhatsApp才是现金奶牛
- 说好听点卖广告，说难听点卖用户隐私
- Facebook、Instagram、Messenger、Threads，说Meta垄断了北美IM和social media的半壁江山也不为过吧
  - ins高居浏览量前三，reel日活直追tiktok，thread 在抢X的流量
  - Instagram, threads 都是年青人的世界
- 拼多多每天在 meta 上投三千万刀广告费
- fb年轻人用得少，但中年人用得多？以及消费主力是中年人，所以fb的数据和利润还都不错？

- 2023年年报显示全年总收入为1349.02亿美元，主要分为广告和现实实验室两部分。其中广告收入为1319.48亿美元，其余为现实实验室收入。税后净利润为391.0亿美元，同比增长68.53％。

- ## 英文区最大的 AI newsletter，也只有 100k 的订阅而已。 主广告价格是2000美金。
- https://twitter.com/oran_ge/status/1734368446551642545
  - 中文区的 AI 垂类，如果有 100k 订阅，一条对应是 2000 RMB 差不多。

- 差不多也是中美人均GDP的差距

- ## 没想到穿山甲的广告收益这么低，比微信低太多了。
- https://twitter.com/LaurenceMister/status/1538478274635960320
- 投放的流量不一样吧，微信可以投到很适合的流量去，穿山甲只有垃圾流量

- ## 2022数据没找到，这么看的话，头条+抖音的广告体量是穿山甲的5倍，即5:1。
- https://twitter.com/albertignite/status/1577539126072840192
  - 程序化广告的盘子不如自有流量的超级App大，但是以程序化广告为突破口是极好的。

- ## 微盟，10W订阅用户可能是国内SAAS公司的天花板吧 国内SAAS好做?
- https://twitter.com/chendon85802600/status/1643218619839700995
  - 他们家大部分营收是广点通广告代投放  saas只是壳

- ## [个人APP开发者有哪些广告联盟可以接入？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/444576618/answers/updated)

- 现在联盟申请广告位ID，都需要有软著以及上架应用市场，公司性质可以找朋友公司挂靠一下，软著以及应用市场也有办法解决。

- 目前国内广告平台门槛变得越来越高了
  - 腾讯广点通已经宣布不再支持个人，今日头条系的穿山甲也不支持个人。（包括个体户）
  - 目前如果个人想接入广告，还可以使用Google的Admob
  - Admob如果是iOS端的话，收入倒是还可以，毕竟是美元结算；
  - 但是安卓就不行了，因为安卓在国内无法使用Google Play，而安卓的广告基本都是GP的应用，所以很难匹配到合适的广告，而且国内单价非常低。除非你的应用是出海的。

- iOS可以拉取到admob广告，但填充率不高，Android完全不行的样子。个人可以接入第三方聚合，找个数据公开透明的平台，允许看优量汇穿山甲后台数据的那种，比如我们。。。

- 主流SDK国内就是腾讯头条加厂商，海外AdMob、Facebook、Amazon、游戏可以接Unity、Applovin、ironSource……那基本做到60分了嘛
  - 不建议接任何不知名SDK，广告体验差，sdk也不稳定

- ## [uniapp广告联盟抽成是不是有点太多了？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/444552451/answers/updated)
- 数据不透明，已经放弃uniapp了，开发没有广告的可以用
- 0.01分钱一个. 骇人听闻
  - 一个人每天限制了5个
- 聚合广告联盟一般都会扣量，因为不给你看优量汇穿山甲后台，你也不知道扣了多少，数据公开透明是很稀缺的。

- ## [如何看待uniapp APP端接入主流广告必须通过uniad去接入的行为？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/430196969)
- uniad自带了，可以配置自己的穿山甲账户
- H5资源全部在服务器，出现大白屏现象频率非常高，导致广告费用会少一半以上，这是得不偿失的。
