---
title: thread-pm-app-kickstarter-apple-ios-macos
tags: [apple, ios, iphone, kickstarter, macos]
created: 2025-11-14T04:49:20.288Z
modified: 2025-11-14T04:49:53.152Z
---

# thread-pm-app-kickstarter-apple-ios-macos

# guide

# discuss-stars
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-dev-ios/iphone
- ## 

- ## 

- ## 

- ## [苹果开发好诡异啊，门槛好高 - LINUX DO _202607](https://linux.do/t/topic/2613339)
  - 发现 Xcode 居然不支持直接使用 IP 连接，必须先用数据线连接一次之后还可以使用无线连接，不是都什么年代了为什么还这么依赖数据线，隔壁的 Android Studio 和 DevecoStudio 都支持直接使用 IP 连接，也有 ADB 或者 HDC 可供 AI 调用，结果苹果不仅高度依赖 Xcode，而且还必须用数据线连接一次之后才可以使用无线连接。因为我的手机是在转转上面买的，随机不附带数据线，平常是使用充电宝的苹果接口给它供电。为此我还要特意买一条苹果数据线使用。
  - 在经历了各种奇奇怪怪的权限问题之后，软件的框架终于写好了。之后我发现内测上架必须注册开发者会员，每年需要缴纳 100 美元。
  - 最终花费1000+700+750+数据线若干。用华为的奖金交给苹果何尝不是一种NTR全程我真的感觉好诡异，安卓和win开发真是有台设备就行，不挑win还是linux；华为应用商场上架是免费的，Google Play 虽然需要花费 25 美元，但也是一次性的，更何况不交也能正常下载安装。鸿蒙更是鼓励开发，甚至我一个小开发者都有专属的工程师对接群。唯独iOS开发不仅有硬件要求，而且还要每年交一笔不菲的会费，开发门槛属实不低。整体给我的感觉非常诡异，为什么开发门槛这么高呢，希望能有大佬解答下。
- 你编译还需要eas或者mac全家桶，调试需要iPhone，有一种被恶心到还说不出来的感觉

- 鸿蒙之前要开发安卓, 虽然门槛低, 但是设备兼容性问题太大, 苹果只要有个ipad就能复现同版本问题, 所以我有个ipad.

- 苹果的本意是靠证书把垃圾软件和流氓软件限制住，99 美元就是定向筛选那种一拍脑袋就上架应用的，但是同时也几乎把开源生态限制住了。

- 因为苹果需要人工审核你的代码，成本很高。但是用户体验就很好，上架的APP都是有保障的，信任度高，付费意愿也高

- 你看苹果有个代理软件叫 surge，我真没感觉它比那些开源项目好在哪里，价格贼贵，但就因为 ui 好看，一大堆人付费，开发者都赚死了，用苹果的真没穷人
  - 风险让开机场和研发底层协议的担了，钱让中间层软赚了。

- 这就是苹果生态的独特之处。很多在其它地方难以想象能收费的地方，在苹果都能收费，思维有点不一样。
# discuss-ios/iphone
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-dev-macos/mac
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-macos/mac
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 
# discuss-news
- ## 

- ## 

- ## 

- ## Apple 终于接纳了超级 App 上的 Mini Apps 作为其生态的一部分了（AKA 谈好内购和抽成了）。
- https://x.com/tualatrix/status/1989157127836020954
  - 除了微信等平台外，这是不是那些 Vibe Coding 平台的机会来了…问题是真的会有人用 Vibe App 吗？

# discuss
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 
