---
title: thread-blog-work-career-xp
tags: [blog, career, thread, work]
created: 2022-11-08T10:34:09.917Z
modified: 2022-11-08T10:34:34.820Z
---

# thread-blog-work-career-xp

# guide

# work-xp
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 

- ## 大部分所谓的算法专家，日常工作流是这样的：
- https://x.com/xiongchun007/status/2018629040798843320
  - 看Paper，找开源代码，跑通Demo，把自己的私有数据喂进去，发现效果不行，开始调参，改改模型结构，加点Trick，效果好了，上线，AB测试，涨点，开香槟。
  - 在这个过程里，你需要的数学是什么？
  - 是微积分里那个最基础的链式法则，因为你要知道梯度是怎么回传的；是线性代数里的矩阵乘法，因为你要搞清楚张量的维度怎么变换；是概率论里的极大似然估计，因为你要理解损失函数到底在优化什么。
  - 而这些内容，大一大二必修课就学完了。
  - 别听那些人云亦云的糊涂蛋开口就是算法工程师得博士的屁话了。CS 本科绰绰有余。还等什么呢？年轻人，开干吧
- 算法工程师的一个核心能力是将实际问题抽象为算法模型的建模能力，有了AI，学什么比以前容易太多了

- 算法工程师的确不需要学历，但的确需要聪明+专注。
- 算法工程师当然得博士了， 这样资本市场才买账，才能融资到钱

- 翁家翌前一阵说过类似观点，很多时候Infra做得好，实验迭代快、Bug少 才是重点。好点子只需要交给少数顶尖Researcher就好。

- 炼丹其实挺无聊的，主要看平台基建做得好不好，基建做得好迭代效率高几十倍自然出结果

- 非常真实，，，，算法专家日常哪有那么玄乎，跑通 demo + 调参 + 加 trick 就是核心流程，用到的数学还是大一大二那点底子，本科足够打天下，别被 “博士门槛” 的谣言劝退！
- 流程太真实了。数学主要在理解为什么trick work的时候派上用场，日常确实靠调参直觉
- 读过phd的会知道诸如流形的概念，知道机器学习里，输入空间是一个流形，每一层神经网络都是流形之间的映射，了解同胚，知道什么叫局部欧几里得化，会站在更高、更抽象的角度审视model，然而并没有什么用，最后还是在调参。
- 调参数过程 我就把训练 log 贴给 gemini。 然后他说你把 LR 调成多少 hidden layer 调成多少，我就照做，然后 loss 真的更小了

- 陶哲轩也说，深度学习里面用到的数学很平凡。但是，理解问题本身，还是需要很多其它数学的。搞图像，搞仿真，搞热力学，搞蛋白质折叠……具体的领域各有各的数学，不是cs能完全覆盖的。

- 容易上手 - 也容易被替代 是这样理解对吗?

- 落地，结合业务遇到问题，如何解决。。。。实验室给不到把

- 也要说一点，其实清洗数据也是一个累活，很多开源数据里隐藏着垃圾数据，私有数据里也要清理出不合理数据。

- ## [Working as AI Engineer is wild : r/AI_Agents _202601](https://www.reddit.com/r/AI_Agents/comments/1qojw8w/working_as_ai_engineer_is_wild/)
  - I was a 10 year backend and when gpt came out I switched to learning ML and Gen AI and for the last three years I`ve been working as a AI Engineer, and compared to traditional backend development this role is the worst.
  - My main problem is that team leads, directors and VP`s usually don't have basic ml or ai knowledge, they watch a hyped up video or presentation and assume that everything can be done by the all-mighty LLM and it just work with putting in minimal effort in the code. Unfortunately technical interviews are the same.

- Engineering is always about building using the right tools. A lot of time right now the LLM is very good tool. But it is not for high scale applications, anomaly detection in time series data normally falls into that. As someone who has implemented both a ML based anomaly and LLM based anomaly detection (low volume) - both are possible and usually for different use cases.
  - Engineering is still engineering but the world has changed, AI won't make a bad engineering organization better but it can make a good organization 10x better when it wields the tools correctly.

- Thinking through first-principles is also super important. My only advice would be that you should exhaust the LLM route only because you can apply all the leverage in one place. For example, we've been able to create small LLMs (1.5B, 4B) that are exceptional at routing, orchestration and jailbreak detection especially for long-context windows. Some of the new workloads are just different and because of these nuances older techniques wouldn't be sufficient especially if the traffic patterns are agentic (which doesn't seem to be in your case).

- Sentiment analysis and anomaly detection are fine LLM use-cases, you just need clean data and workflow.

- Following hype is going to always yield the same results. Some people make money, most people just have a bad time.

- ## [嵌入式可能是受AI冲击最早的 ](https://linux.do/t/topic/1420399)
  - 最近用AI生成嵌入式的代码，发现这种高度秩序化的软件开发对AI易如反掌，即使用免费模型或国内trae也毫无压力。而算法开发一般要跟gpt聊好久，写好文档盯对后才敢放开方向盘。
  - 嵌入式以后只要给出库函数使用说明和配置的要求，真的可以放手给AI了。

- 嵌入式还有硬件的护城河呢，没那么容易垮掉

- 会写代码，但是不会调板子也是白费啊

- 有厂商协议的护城河吧
  - 厂商协议不是啥问题，比如常见的汽车标定XCP协议，把之前写的xcp代码添加到上下文，再写文档交待要修改的地方，AI效率很高。实际上人来写，也是ctrl+c/ctrl+v
- 深入接触嵌入式就会发现，一个配件一个协议，Ai压根不懂

- 会一点代码的嵌硬可以直接搞软硬全栈了, AI搞嵌硬还是不够好, 不过嵌软搞一些重复性的开发被取代也是很正常的

- 嵌入式还真是冲击最小的，涉及到寄存器，通信协议，各种硬件外设的代码ai最容易出幻觉了，让ai写一个跟imu串口通信的代码比让ai写一个四足mpc力控还难

- 我觉得对单片机开发冲击算是小的，也不是最早的，最早的最明显的应该是前端 为啥说小呢？最基础的硬件驱动大多都是厂商提供的，很早也就有stm32 官方的配置工具（cubemx），换言之： 最基础驱动层，抽象层在高质量ai出来前就已经有官方工具来实现了 之后就是应用层，算法层，这一块高度绑定硬件，写出来也需要调试。 在我的实际使用中，出现bug纯用ai去发现是不太靠谱的

- 最先代替的肯定是纯软件，硬件只要手动就不会被替代的

- ## [到底怎么样才算会编程？ ](https://linux.do/t/topic/1404766)
  - 本人主要写python, 目前写代码全靠AI。AI写出来的代码一旦特别长，比如五六百行这种我就看不太明白了。自己脱离AI连个简单的类都写不出来，就完全不知道下一步该写什么。请问各位大佬我这种情况的应该怎么自救
- 面向 AI 挺好的其实，建议别浪费时间在代码细节上了，多花点时间研究业务和真实世界的真实需求吧
- 会编程有啥用呢？除非你是某一门语言的专家，不然你会编程能会得过AI吗？你得想想在AI时代，你的作用是什么，转向去干你该干的事。

- AI写完让AI教你, 这个怎么设计的，那个为什么那么写，执行时序图啥样的，背后有没有什么最佳实践

- ai 写python 容易造成屎山，个人感觉会重构会 debug 就是真的会编程了

- 我觉得编程应该是一种思想而不是技能。给你一个需求，你能把它抽象成一个合理的流程，这叫编程。至于代码，现在谁还手写代码

- 你现在唯一要拯救的就是你那些旧的大脑的观念。你看现在美国太空总署的署长都可以是高中生，乌克兰的国防部长都可以是一个小年轻人。马斯克雇佣的那些人，初中毕业以上就可以。你只要能够把程序写出来，能够使用，你管他会不会代码呢？

- 多看多用多让AI解释，慢慢消化，尤其是架构方面的东西，比如说AI是怎么设计这些类，你让他解释，耳濡目染之后你就会了。

- 最起码要把基本语法，标准库，和一些热门库熟悉一遍。基础知识要学好，这样用AI 学新的东西也快。

- 需求+测试+复盘+功能修正=沟通提示词要准确，你要明确告诉AI你需要什么（表达能力不行不会编程的话，也无法用AI做好一个复杂点的项目的）

- 无需焦虑，没AI之前，也是Ctrl C V，你现在只是多了一个自动化程度和精度都更高的Ctrl C V 工具，编程也分为职业编程和业余编程，你不靠编程吃饭的话，那你能让代码运行就算会编程，如果你靠编程吃饭，那抱歉，这个职业的整个生涯都在学习的路上，没那么多Linus，都叫做：有相关编程经验

- 先能看得懂，不懂就问ai是什么意思，问多了自然就能看懂了。最好是先过一遍基本语法，不会写也要能看得懂。
  - 能看懂，在有ai的情况下，一般是够用的，能快速定位错误，知道代码在哪里。
  - 一段时间不用就会忘，我以前用过java写项目，在工作中用，现在让我写个hello world都写不出来

- ## 程序员鱼皮: 从0到200万粉， 聊聊我做自媒体6年的变现套路
- https://x.com/austinit/status/2001108742293872722
- 割韭菜割到 X 上来了，你的变现套路无非是骗点学生的会员费，尤其是找不到工作的学生。 当然，也不是没有价值的，主要还是给那些找工作的学生心灵马杀鸡，当年我也是这么过来的。只是我没有深陷职场陷阱，提升技术 ≠ 提升工资，不是必然关系。

- 这个人好像很牛逼，但是我之前从未听说过他，而且他做的那么多产品，我一个没听过
  - 因为你不是目标受众，他的产品只有他的粉丝用。
- 鱼皮做了很多产品，唯一盈利的是从他最初发布视频的那一套，给学生优化简历的工具，面试宝典, 实在是无语
  - 居然还能有盈利的 很厉害了

- 因为专骗大学生，毕业的有经验骗不了
- 这个人之前说要创业，我以为是搞什么好东西，结果是卖课坑钱。。。

- 这个时代的营销绝对大于产品，不追求百年老店，要的就是短平快，挣够 3000w 我就退休

- 主人公火没火不知道，这条推文嘎嘎猛，一天刷到六七次了

- 感觉x上好多谈自己成功经历的人，看前几个，感觉好吊，看多了，要吐了都

- 俗话说有流量就不愁变现。由于东大现在经济尿崩，求职赛道的流量堪比擦边赛道。偶然得知一韭菜博主割了几年，已经买了深圳市区一套房了，让我非常感叹。后面自己想了想，作为一名有理想的码畜，如果可以，还是想做一些对人类真正有价值的事情吧

- 浓浓的味道，就像那种买保健品和成功学的讲座

- 你应该学习他的自我介绍文案结构。。。起号时用的上。。。改吧，夸大，再加点故事，就是一篇合格的起号文。

- 有套路，有个讲出海seo的专门培训这个，p个图发x今天挣了多少刀，然后组织成员之间互相吹捧，吹着吹着就有人信了

- 最近很多，不知道是不是因为年底了冲业绩

- ## 🤔 欧美那些独立开发者，天天发什么上个月赚了十万美元，
- https://x.com/waylybaye/status/1996592921651667364
  - 这个月赚了二十万美元，今年赚了二百多万美元，还拉 Stripe 出来站台，Stripe 也很配合给他们背书，晒收入是他们的一种独特的文化吗？
- 让更多人买他们的课参加他们线下演讲 还有Stripe收入页面和app都有造假的，基本跟国内股票市场那些所谓的大资金散户 一个套路
  - 你这网速有点慢了，Stripe 都出官方认证了, 而且我关注的那些都不是卖课的。

- 晒收入的基本是要靠希望靠晒收入的曝光拿流量，侧面暗示自己的产品好用所以有人付钱，跟创业公司晒 ARR 一样，都是 marketing 手段
  - 要么晒收入，要么晒生活。晒生活的其实是一个道理，如果收入不好，又拿什么来边全球旅居边创作产品呢？
- 这个说法一语中的，吹牛逼之前先证明我有盈利能力，这样就不会被人质疑了

- 你看到的，都是：•做成了 •愿意晒 •有审美和表达能力的人
  - 看不到的是： 
    - •9 成以上做不起来的 side project 
    - •月入 500 美金不好意思贴截图的人 
    - •中途放弃的那大堆人
  - 所以这套文化既有正面激励，也会制造焦虑和幻觉：让很多人以为“随便做个小工具就月入十万”，忽略了运气、背景和资源差异。

- 真正赚钱是不会让你知道的。大张旗鼓让你知道的基本都是为了割韭菜。

- 因为赚想通过独立开发赚钱的人的钱比直接通过独立开发赚钱更赚钱

- 并不是，我们也有晒收入文化，在X上面的用户应该不会用的今日头条里面。里面的创作者大多是非互联网行业的中年人，他们会互相分享鼓励怎么写文章流量高，甚至还保留着当年 QQ 空间那种“串门”文化，没有人与人之间的PVP，非常的和谐。

- 一方面是Marketing的手段，晒收入可以带来更多的曝光，增加自己的follwer，无论对自己的产品还是个人都有益处。 另一个方面，也算是在打造个人的ip，方便一个圈子交流，额外发现一些机会。  当然，现在也有很多造假的。我的经验是看这个人其他的post有没有营养，如果其他的post的都没有什么价值的话，基本也不太用去关注。

- 他们是在做自媒体，而不是单单的独立开发

- 不是，主要是晒代码的地方你不去。

- 让你投资或者买他们的咨询，真能赚钱的不都是闷声发大财

- https://x.com/indie_maker_fox/status/1996759734821834810
  - 是的，像我这样每天发技术分享或者项目进展其实是没啥流量的，但是晒收入可以获得一定流量加持，让产品有更多人知道，这只是弱小普通的独立开发者不得已的营销手段而已。

- ## 想安心搞技术，大厂是最合适的, 小而美的公司是不可能的
- https://x.com/tangjinzhou/status/1995697502163800100
  - 一边嫌弃大厂的班味，一边又嫌弃初创公司不注重技术基建
  - 闹呢

- 想专心搞技术就先别想钱的事，又有钱又有技术可遇不可求
- 先赚到钱活下来才有机会搞技术基建

- 大厂是有钱有利润, 为了服务的稳定可靠, 愿意多给你工时折腾仅此而已

- 想安心搞技术这想法就有问题。技术就是服务业，在哪儿都得看人脸色。大厂给你基建，但得跪着用；小厂让你站着，但啥都得自己搭。

- 我现在搞 AI Infra，日均 sandbox 几万个，见了各种用户实际场景；我的朋友自己搞了一个类似的，日均个位数

- 但实际上大厂没有什么技术可言的，大多是都是在维护一些老系统。一个大厂搞创新的也就那核心的几个部门
- 大厂也是一堆政治，写的屎一样的代码，搞技术感觉也很难活下去

- 安心搞技术不应该在躺平国企吗

- ## 年纪不是资产，真正值钱的是——你这几年到底经历了什么、学到了什么、沉淀了什么。
- https://x.com/ityouknows/status/1992856167958331824
  - 要经历、要积累、要总结，而不是只是“经过”。很多人以为自己经历了很多事，其实只是让时间从身上穿过去了一遍。
  - 天天就是改 Bug、堆需求、熬夜上线，你说他没干活吗？干了很多；你说他有积累吗？几乎没有。 努力是努力了，最后只是混了一个“年纪”。 
  - 很多人简历年份很好看，“十年经验”“十五年经验”，你仔细一问，其实是一年的经验用了十年。同样的事情，不停重复，几乎没有升级。 每天同样的工作内容；同样的圈子；同样的思路。
  - 十年下来，只有时间在累加，几乎没有能力和认知的复利。
  - 现在创业之后，冲击更大。 很多 00 后，一年能搞几百万、上千万，直接把我们这种老登甩在后排吃灰。有的在大学已经创业好几轮；有的同时在不同赛道弄着几家公司；台上讲起话来，逻辑清晰、复盘利落，比很多 35、40 岁的人都老成；关键是——还很有冲劲，很多人才 25 岁左右。
  - 原因很简单，他们在高中、大学，甚至有人在初中就开始搞钱了，踩过坑、谈过合作、被人骗过、赚过快钱、也交过学费。
  - 经历得够早、够密、够狠，所以积累得也快。

- 所以要过变化的生活，如果改变不了，就让环境改变自己。

- 如何有积累，而不是一年经验用十年
  - 多经历，不要过一成不变的生活

- 其实他们就是安于改bug写增删改查，架构设计的事就留给你们这些上进奋斗的人，各得其所而已。

- 优秀的人都很自信的，注意控制不要自负，毕竟你描述的这些现象也不是普遍现象，大部分人在智力差别不大的时候还是靠时间积累出来的（你可能智力出众脱颖而出了），有时候也要有点人情世故不是。

- ## 自从cursor、Claude code这类AI编程工具兴起，已经很少深入思考编码细节了，明显发现自己的编程能力似乎下降很多，内心有不少的惶恐和空虚感。各位大佬是如何面对这个问题的？
- https://x.com/wangyg/status/1949515774605033835
- 编码能力下降了很多是真的吗？ 我觉得我每天都在从我review AI代码这件事上学习了无数的新的知识，原来根本就没有机会学到。

- 解决问题不一定要编程

- ## [技术越学越多，我却越来越迷茫（iOS → RN → Web → 小程序） - V2EX](https://v2ex.com/t/1146053#;)
- 之前有过这种感觉，后面反应过来应该业务为主，技术为辅。一切技术都是为了实现业务。然后就不纠结了。现在主要是对业务有掌控感，感觉技术不是很重要了，反正都能实现。

- 技术是学不完而且时刻在更新的，人的精力也是有限的，不要在深度广度的问题纠结，为了解决某个问题而去针对性的加点技能，最终在你身上体现出来的就是解决问题的能力。

- 总的来说在风口赚到钱, 才是根本出路.

- 工作就是这样 ， 如果个人特别追求技术发展, 那么就会有你这样的想法, 要么放过自己, 要么去追求技术发展, 生存和理想只能选择一个, 仰卧起坐反而最难受

- ## 个人觉得现在做了多年的技术开发后，领悟到产品和运营的思维远远要高于技术，主要是单纯的技术在面临职业困境时无法有效的变现救急。
- https://x.com/GaryTangX1/status/1909810217615028647
  - 反而是一个不那么先进但能满足需求的技术加上优秀的产品运营思路才能让人在任何情况下能让人在脱离职场后还能寻找到突破口。

- ## 996 加班本身并不是公司为了仅仅是提升吞吐量存在的, 而是
- https://x.com/hylarucoder/status/1911445138338914687
  1. 提前过滤掉哪些不想加班的异类
  2. 让员工失去可以自主发展的机会, 提升稳定性
  3. 如果项目失败了, 上司好交代, 管理层也投资人交代. 「并不是因为人不行, 而是这个方向不行」
  4. 最后才是提升整体输出

- 不希望你有自主发展的机会，但公司一有机会，却又想快速而低成本地干掉你

- ## [我的 35 岁 · Issue · yihong0618/gitblog _202504](https://github.com/yihong0618/gitblog/issues/309)
  - 35 岁我确实失业了。一个非常稳定而且我特别喜欢的 team 在公司被收购之后就迎来了一波又一波的裁员，在最后一波只剩下几个人留守的时候我也被通知了裁员。
  - https://x.com/yihong0618/status/1914486809549267177

- ## 我还记得我的TL跟我（们）说，“你们4年之内超过一半人会离开。我的责任就是你们离开的时候能拿到一个更好的Offer。”
- https://x.com/PenngXiao/status/1902833638632460345
  - 我后来也是这么跟我的团队说的。这跟职业道德或者忠诚没有任何关系，就是个事实。甚至离开的那些人也不一定是自己要离开

- 厂里的员工调研有一个问题是：如果别的厂有哪怕一样的 offer，你会不会跳槽。
  - 我组的打分是最低的（最会跳）。 我跟 HR 说，我很满意这个分数，说明这帮朋友有竞争力，有心气儿，这种人才有工作活力。
  - 对应面试的时候：我可能就会回答，如果我有更好的 offer，你们会提高 offer 来挽留我吗？

- ## 很好奇您是如何做到技术和商业两手抓的，并没有陷入纯技术的泥潭
- https://x.com/manateelazycat/status/1895885796596728059
- 哈哈哈， 其实以前的推特回复过， 再回答一遍吧
  1. 养人吃饭， 当专注赚钱养家人养团队时， 时刻都有危机感， 就不在乎别人说什么了， 因为危机感才是专注最好的培养皿
  2. 莫问前程， 技术、产品、设计、商业、团队管理都是知识， 但是学习知识最好的方式就是享受其中， 莫问前程， 世界上大多数人都比我聪明， 但是大多数人都会犯的错误是， 太在意得失， 做什么事情都要比较一下， 而失去踏出第一步的勇气
  3. 现场有神明： 很多技术人懂得原理以后就觉得自己了不起， 然后把90%的精力浪费在和别人争高低的内耗中， 而世界上最赚钱的事情恰恰不是技术最尖端的事情， 不是说技术不重要， 而是尖端的技术只是10%， 剩下的竞争力在于细节、关心他人和坚持。 在喷子都吐槽你的时候， 一步一步的坚持。 刚刚说了， 大多数人的差距在于踏出第一步， 而十倍的差距在于大多数人只享受于不做的理由和评价他人的口嗨， 而牛人已经坚持了一二十年了， 即使最简单的事情， 坚持下去就能比99%的人厉害
  4. 多读书： 如果多读书， 很多问题都能解决， 读书可以增长知识， 治疗焦虑， 更重要的是增加视野， 知道天外有天，人外有人
  5. 不要自私： 多关心他人， 这样就会把技术看成帮助他人的工具， 如果只关心技术带来的名利， 最后就会因为得不到而怨恨内耗自己
- https://x.com/manateelazycat/status/1895794535197995141
  - 从第一次工作2005年开始， 今年是工作的第20年。
  - 第一份工作是图书管理员， 第二份是J2ME手机游戏开发， 第三份是自己创建了服装厂， 第四份工作是花了8年时间创建了 Deepin Linux 干到国内第一， 第五份工作是创建了武汉锂钠氪锶做了懒猫微服。
  - 过去的20年是我快速成长， 学习Linux、Emacs和商业的20年， 当年的辛酸现在看起来都是美好的回忆和经历， 感谢过去的困难造就了如今勇敢的我。

- ## 从业至今这么久，作为一个也可以算称作“程序员”的人，十多年了，你猜我至今仍然害怕的是什么？
- https://x.com/wwwyesterday/status/1873785958891741412
  - 是有人要我估“这个功能要多久”。
- 作为一个三十年的程序员，我是这样估算项目时间的。按照经验一天平均400行代码（成品代码，包括了调试甚至重构），比如假设一个项目规模大约在10万行左右，那么10万除以400大约就是250天，一个月有效工作日按22天算，那么就是大约11个月。
  - 如果一项任务规模大约1万行，那么就是25天，5周。如果你对代码行数估算心里有谱的话，是很准的。
  - 有人觉得对于项目整体代码行数规模的预估，犹如天方夜谭。那我只能觉得很遗憾。当然，并不是每个程序员都需要有这个能力，但是如果作为哪怕是小团队 leader，对要完成的项目（产品）规模的数量级（不用也不可能很精确）没有底，那只能说是不合格的。
- 你如果真的干过三十年代码，就不可能说初预估代码行数这种话来
  - 语言不统一、框架不统一、团队能力不统一，上来就说多少行代码搞定。你自己觉得合适吗？
- 不知道框架代码算不算行数，哈哈

- ## 今年的罗振宇跨年演讲，现场来了 8200 多人。 线上直播也是超百万人观看。 几天过去了，演讲内容，大家记住了什么？ _20250101
- https://x.com/shao__meng/status/1874656453728121235
- 个人感觉，如果一定要说还有价值，可能也只能是一部分人的情绪价值了。
  - 这些人需要“名人”指路，需要从他们那里得到“力量”，或者说想通过几个小时的演讲，弥补自己一年来的懒惰。
  - 既不想沉下心来每天付出时间去学习更本质的东西，又想快速跟上“时代”，消除自己的“焦虑”。

- 俗称 精神按摩。

- 2024年，竟然还有人愿意付费看广告，并且付费接受‘传播焦虑’，一场直播带货十几万图书销售，又挣一波钱，果然国内很容易情绪被硬控，不像推上的人这么精明。

- 他以前是贩卖焦虑的，但是等这个时代真正的开始往前飞的时候，大家发现比起焦虑来说，生存才是更加重要的事情。

- 每次都“深受震撼”，但很快就啥也不记得了。感觉就是集体坐在那里享受搓背洗澡，之后穿衣服走人。

- ## “当你停止创造，你的才能就不再重要”
- https://x.com/nopinduoduo/status/1874821991330709935
  - 当你停止创造，你的才能就不再重要，你所拥有的只剩下你的品位。而品位会裹挟你，让你排斥他人，变得狭隘。
  - 不要仅仅停留在想法上，要创造
  - 去折腾，去失败
- 一直在输入，没有输出，看不到成长

- ## [大龄被裁大头兵职业感想 - V2EX _202501](https://www.v2ex.com/t/1101570)
  - 过去的 10 多年，回顾起来觉得平常，却是 IT 的黄金时代, 我个人历经 空中网 - 阿里巴巴 - 创业（失败）- 乐鑫 - * - 某中厂（被裁）
  - 在那个急需技术人员的时代，我几乎没主动找过工作（各种机缘巧合认识，然后聊一下就过来），薪资也是一步步涨
  - 简单说，大部分人都是跟着公司发展的（离开了大厂属性，也就俨然众人），除非真的能力超群
  - 这就是目前所在公司业务开发的现状，一个项目下来，X 人日，Y 天联调，Z 天测试，上线，继续下一个项目
  - 不需要考虑代码质量，不需要考虑长久维护，不管大的小的项目，从上往下一推，再砍几天人日，上线代表结束，下个烂摊子给谁就是谁
  - 作为程序员，我们知道人有差异，但这种机制，就是去掉这种差异性
  - old man 引以为豪的一些技术，慢慢被颠覆，如同我入行的 JSP 、Java RMI
  - 与此同时，新的技术，又是旭日东升，如同现在的 AI
- 经验与教训：
  1. 单纯技术体系而言：大厂/独角兽，能进就进，尽量待久一点，无非打鬼升级，找准位置，不要幻想外面就能成长更快，技术最终需要业务推动；如果不长期走技术路线，可以考虑小而美
  2. 选长期业务，不做短平快业务，否则不管大厂小厂，和外包没什么区别
  3. 技术积累一个道理，选择需要长久积累的领域，CRUD Boy 没有未来
  4. 想一下你的可替代性，和年轻人的对比
  5. 找到兴趣点，不要计较短期的收益

- 目前是有困境，及时找到下一个“快消品”工作，也会下一次裁员

- 感谢，，总结的很务实，长期业务才是关键还有就是可替代性，技术是一方面，业务熟悉度也是一方面，自己手里必须要有一个盾牌，技术其实在生产中，都那样，尽可能抓住业务，并有护城河才是真。另外一味跳槽追求更高薪水，虽然钱到手了，但每一家都是大头兵，扎不住也是问题。

- 分享的很中肯，不要去死磕技术，应该思考业务。正如氢能源也是清洁能源为什么没有市场，因为所有技术专利都给日本垄断了，这时候在继续死磕氢能源的技术路线就是错误的。更不要在技术上纠结茴字有多少种写法，还不如思考如何快速实现功能让市场进行检验。

- [国企上个破班筋疲力尽 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/1101342#;)
  - 你累死累活，干这自己的事，你在公司做自己想做的事，然后累死累活，打了个 C ，怪谁呢？你要干领导想干的事才能打高分啊

- ## 又在讨论大小厂，对于吾等菜鸡多年摸爬滚打的经验来说，工作好不好看运气
- https://x.com/VincentMucid/status/1868549734803341467
  - 找工如相亲，只是比相亲还是透明多了
- 还有公司能不能赚到钱, 赚不到钱各种屁事

- https://x.com/yihui_indie/status/1868496035217346863
  - 大厂确实因为“优秀严密”的组织关系，会让人感受到自己是一颗螺丝钉，有的本来很优秀的人可能会逐渐习惯成为螺丝钉，只能依托于大厂的固有流程生存，这是应该警惕的。

- ## 不止一个老板让我别折腾技术了，快速验证完让下面的人去干，人不够给我配，我的才能都被浪费了, 他说这个世界缺的是真正有想法的人
- https://x.com/yaoyaocsj/status/1869049285033243057
  - 之前赚到第一桶金的时候也是，老板思维，不会的就找人做
  - 现在，会得越来越多，啥都想自己做，这是什么毛病？

- 要我说，这就是喜欢呆在舒适区的毛病。因为本身是做技术的，所以面对技术问题信手拈来；对其他不熟悉的领域本能地逃避。

- 可以玩的东西越来越多。所以做事情的目标很重要啊。不然不就是在玩么？

- 马斯克说想法是廉价的，执行是难的，他会放手让员工去执行，如果执行出现困难，他会赶到现场亲自动手，如果发现员工不努力或能力不行会立刻开掉换人。所以技术不一定需要亲自动手，但是一定要懂，否则很容易被手下忽悠。

- 现在这年代想法有个毛用。技术本身就是你的优势。你优势都没有了，还拿什么竞争。是去招聘销售运营去。

- ## 频繁使用 AI （Cursor Windsurf） 让我有一个恐慌，就是我为了图快越来越看不懂自己项目的一些代码了
- https://x.com/vikingmute/status/1864594346114469981
  - 我在blame 一些 commits 的时候时候发现对一些代码毫无印象，一些 CSS 特效我甚至对一些属性根本看不懂，生成代码的时候对越来越多的代码不求甚解，大体能看懂就行，具体细节根本不在意。
  - 我原来对于项目的细节要求很高，每一个功能和特性我都大体成竹在胸，现在感觉慢慢失去控制，所以有时候这样图快真是一把双刃剑。
  - 还有一个问题就是对于研究 CSS 提不起兴趣，我记得最早写一个特效高兴好几天，现在就是扔给 AI 去生成，至于这些属性都是什么意思，会选择性的忽略。

- 即使是完会自己码的项目，放个半年不碰，最终都会是同样的感觉…没差啦
- 我改BUG 的时候有这样的感受，妈的，这代码我也不熟啊
- 设想你雇佣了几个专项领域一等一的好手来写功能，看不懂他们写的代码可能也很正常，但是也得选择相信，只要结果符合预期。现在的门槛可能就是我们对AIs的信心和信任到什么程度了
- 你对 x86 芯片的多媒体指令怎么看，那个做算术运算真的很快。什么？你不懂这个？这就对了。

- 我也有同感，AI写的代码总是一不留神就很复杂，我总是让它给我更简单的写法，如果有两种以上的实现方式，我就问它哪种性能更高

- 我自己搭建了一个智能体，并且用了functioncalling，很多的数据接入了直接可以调用，用的多了会发现以前会记很多数据，现在基本上都记不住了，都需要打开机器人查。没办法随口就回复。这个问题我苦恼了挺久，ai究竟是让人变强了还是变弱了

- 我有个想法不知道对不对。模块化隔离功能+足够单元测试。这样人类只要能看懂测试。但是这种思路会降低一些效率。我现在手写测试让ai实现代码。

- 前段时间不知道从哪儿看到，minus2概念，说管理者要做到随时可以接手自己下属的下属的工作。对待LLM也是这样，如果完全autopilot，而有没有接手的能力，就会留下一堆难以维护的代码。（除非你找个人来负责这个代码hh）

- 让ai写一段时间，我就让他给我解释一下

- 也许逐渐的，代码这个东西就像一部手机里面各种零件芯片，我们只要用好手机，没必要知道其原理，当然如果你知道了，你可以把手机玩的更好

- 我觉得过度关注细节代价本来就很大，细节换速度也不亏，时间是最宝贵的，写程序本来就是个自顶向下的过程，只是选择了不用太“向下”，只是一种选择

- ai用的越多，对自己项目的代码越没有掌控感

- 其实应该换个角度去思考，这种情况下的AI是有效的释放了开发者自身的精力和时间。对开发者而言是自身角色发生了变化，从习惯性的全盘细节掌控狗变成了一个项目全局领导者，指挥一群AI去做原来自己的工作，反而不适应了。

- 同意，一开始问完还会一行行看过去弄懂了再apply。现在直接apply然后运行，有问题再继续问。。。

- 我觉得以后只有造新轮子，没有修旧轮子，旧轮子谁也看不懂

- ## 🤔 Who do you think is the most insane programmer of our current era?
- https://x.com/zack_overflow/status/1862939126737285427
- I think it’s Evan Wallace (cofounder of Figma):
  - Basically rebuilt the browser rendering stack to run in the browser for Figma
  - Built CRDTs to run Figma’s multiplayer tech for millions of users
  - Built a JS bundler 10-100x faster than the status quo (esbuild)
  - First person to do crazy graphics stuff on the web (WebGL water)
- I've got a deep respect for Chris Lattner:
  - Creator of LLVM
  - Clang compiler
  - Swift Programming language
  - MLIR compiler infra
  - Lead Xcode/instruments/compiler teams
  - Former VP of autopilot at tesla
  - Contributor to TensorFlow
  - Now Mojo giving python systems level perf

- ## 最近觉得源码剖析这个内容品类确实不大可持续，现代软件工程就是要能够在不理解整个 code base 的前提下加入工作的，研究源码是需要用穷究真理的态度来做吗？
- https://x.com/flaneur2023/status/1863517967553843703
  - 最近的想法是有需要的时候能伸进手去把需要的改出来就够了，在我需要的之外的细节不是我需要关注的

- ## 🤼🏻 大公司的技术人才不适合创业公司和中小型公司，因为他们的技能多半围绕大公司特定场景产生，或者围绕某种特殊功能访问量达到一定程度时候的优化需求，这些需求中小公司都没有；
- https://x.com/skywind3000/status/1846693361731895687
  - 而中小公司人的经验又属于短平快的东拼西凑，重点是快速出活，他们的经验也不适合大公司，在大公司的视角看起来会觉得 low
- 大公司上新业务也是短平快，能出活赶上 VP 吹牛的速度就行，然后各种警报漫天乱飞。。。我觉得大概只有养老大公司，以及有一定规模但是没有大到职业细分的中等公司，会比较讲究代码库质量。
  - 大公司的项目再快，始终是基于大公司那套 infrastructure，而小公司不会这么玩啊。

- 应届生入职底子是不差，但很多工作个 5、6 年就废掉了，大部分人离开大公司那套开发框架就连螺丝都拧不来，少部分弄清楚了怎么回事情，被中小公司当大牛挖过去，结果不合实际的给人家上一大套复杂的技术体系，然后把人家害了，他们根本不明白糙猛快的世界是怎么回事情。
  - 大厂确实害人，我见过无数所谓“后端开发专家”，抛掉框架之后，连如何从socket 拿到数据流解析一个http协议都不会了，只会在spring 的框架下写写controller
  - 这种说法其实把大公司拔高了，不少大公司一样是由许多个糙猛快的部门组合而成，并没有多高深，有些创业公司创始人是从大公司出来的，这些糙猛快的基调也是创始人定下来的，他找来的管理层多半也是类似风格，尤其是从某些著名996企业出来的人

- 你说这些，人是能很快适应的，看东西太表面

- ## 🛢️ [想走数据库内核方向，该怎么办？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/553813879/answers/updated)
- 数据库研发并不geek，尤其国内，产品能不能卖出去，卖多少钱，基本和你的研发能力毫无关系，是平台，是资质，是销售关系，而不是那几个用户根本不care的什么提升20%性能的特性
  - 所谓研发基本就是对已经实践了十几年甚至几十年的理论或者实践改改细节包装成新的方案，和调参boy没啥两样。集中式的基本就是沿着oracle的路线走，分布式的就是raft，paxos那一套。
  - 估计只有大厂才有对这种细粒度优化的需求，一般公司不会嫌钱多放着开源的pg，mysql不用，来用你那连文档都不全的”自研数据库“。
- 现在讲究信创xc，没xc资质基本活不下去。愿意为数据库付费的基本就政企单位银行，不在xc名单里，你连口汤都喝不到，不在名单里的小厂就不用考虑
  - 另外目前处于市场出清阶段，很多小厂大佬因为小厂关闭出走，人力供大于求，年轻的基本都在考虑转行。
  - 一个市场化程度低，商业变现能力弱，需要准入资质的行业，年轻的跑得越远越好，不然一张A4纸，你的技术经验积累，项目经验积累全无用武之地。

- ob, tidb也算xc哈哈

- 数据库大部分是toB生意，国内toB生意最终都变成某种意义上的外包

- ## 软件工程的三权分立：产品、开发、测试
- https://x.com/dotey/status/1843429395513463078
- 1. 产品经理：立法者
  - 软件工程的三权分立，堪称职场里的宫斗大戏。产品经理是立法者，他们用神奇的想象力和随意的「法律」条款来定义这个世界该如何运作。今天要有“朋友圈动态”，明天要有“量子推荐算法”，他们就像是高高在上的国王，手一挥，法律立定：“这个功能一定要上线，不然用户就不爱我们了！”
- 2. 开发人员：执法者
  - 然后是开发，负责执法，拿着产品经理的「法律」条款，感叹一句「这简直是个冷笑话」，可还是得苦哈哈地熬夜撸代码。他们是那些只想安静喝咖啡、把法律翻译成可执行代码的工头。只不过，立法的国王总是不懂：实现量子推荐算法跟做个 PPT 可不太一样。
- 3. 测试人员：司法者
  - 至于测试嘛，就是坐在最高院的那群人，代表着「司法」的正义与冷酷。他们的职责就是揪出开发写的那些 bug，像逮住犯罪分子一样严刑拷打，然后站在开发面前冷笑一声：“你以为你写的是代码？哈哈，这不过是一个 bug 的窝点。”如果开发是个警察，测试就是一个尽职尽责的监察员，随时准备戳穿开发那些藏在地毯底下的脏东西。
- 4. 独立开发者：三权合一的独裁者

- 
- 

- ## [如何解读国资委「明年国有企业必须普遍推行末等调整和不胜任退出制度」? - 知乎 _202409](https://www.zhihu.com/question/670851520)
- 原文写的是国企负责人。但几个小时后发出的解读，就开始天女散花了。解读变成了国企的“经营管理人员”，一下就把中层领导匡进了圈子。预计落地之后，就会变成“员工”
  - 原文就是管理人员，而这个管理人员，连国资委都有好几种理解
- 新华网的原文，实际上所谓“末等调整和不胜任退出制度”有个明确的对象，就是“国有企业管理人员”。

- 凭我在国企里这么多年下来的了解，会淘汰的肯定不是走后门进去的。然后我要说有些高赞的外宾不了解中国了，等着看就行了，普通员工淘汰完，淘汰到关系户这的时候，这个政策就会自动停止，然后发现没人干活，又开始疯狂找劳务派遣，连合同工这层皮他们都给你扒光为止，最后当着全国人民的面，我们的人民企业家们开始表演万类霜天竞自由。

- 俺前东家就是个央企。领导上最爱搞绩效量化考核，分配绩效奖金，末位淘汰，一顿折腾。绩效考核来考核去，最后你猜谁绩效最高？
  - 最高的都是项目办的那帮人。因为考核结果都是他们负责统计。
  - 其次是一把手面前的那些红人。趋红踩黑，是他们的本能。“法律依据我来找。让高总赢，就要有让高总赢的办法”。
  - 最后一线最苦逼的骨干技术人员，被考核得毛都快不剩了。

- 通过绩效考核进行末位淘汰的死结就在于：你根本就没有那个能力，去对复杂的高层次脑力劳动进行客观公正的绩效考核

- 就像我们，去年考核，只有领导的嫡系才能进考核组，考核组成员全员优秀，除了考核组成员，其他人员一个优秀的也没有，牛掰不。

- ”末位淘汰制“有没有用？有用。但需要有完善的、透明的、公开的考核机制，不能让其成为某些人的私自操纵行为。
  - 如果”末位淘汰制“把所有人的评分和得分全部公开，我排在倒数第一，我也认赌服输。但是，如果这个考核结果不公开，我就算排正数第一，我也觉得这是不公平的制度。

- 国企以占据全社会不少于一半资源的地位，养了不到十分之一的劳动人口，剩下90%的劳动人口依赖民企和外企，在经济不景气的时候，国企不但不能承担社会责任，大幅增加吸纳劳动人口约数量，反而，还要把人推向市场，
- 我很纳闷他们是怎么做到一边说这是基本盘，一边又把基本盘往外赶的
  - 赶出去了就不是基本盘了，留下的才是基本盘，大不了以后再招嘛

- 
- 
- 

- ### [明年国企也要全面末位淘汰了 - V2EX](https://www.v2ex.com/t/1076340)
- 制度说的再好，没有执行和监管，屁都不是。

- ## 💰 [博客园求救，不思变的结果 - 掘金 _202407](https://juejin.cn/post/7392513761855176714)
- 所以，博客园为啥求救？从我们简单的数据分析就能看出来，表面现象是没钱，但核心原因是没人、没流量了。互联网的钱不就是来自于流量吗。
  - 不知道这次他能为自己筹集到多少 VIP 用户，但这肯定不是长久之计。

- 前段时间我写了一篇文章 自由职业思念，三次转变 ，详细记录了我的三次转变，以及当时的想法
  - 一开始，录制课程
  - 后来，提供 1v1 面试咨询服务
  - 今年，我全职研发一个 Nodejs 全栈 AIGC 知识库项目【划水AI】，帮前端同学突破技术瓶颈
- 我要变，并不是因为不变就没钱挣了，一时半刻还饿不着。其实直到现在，课程的收益都还有一些
  - 变，是因为当前的趋势，未来可能会下降，看到了下降的趋势就要变。下降有一个过程，但是转变需要更长的过程。
- 我的自由职业只有 4 年，园子 20 年了，这期间有多少机会，眼看着一辆车都没搭上，不知道他们当时怎么想的。

- 编程线上教育培训从 2016 年开始，一直到 2022 年，这么多年的时间，没有搭上。但现在已经晚了，风过了。

- 很多人提出说加广告（包括给我的 wangEditor 盈利的建议），这帮人应该光见过广告没做过广告（见过猪跑没吃过猪肉），广告挣的实在是太少了。

- 互联网上挣钱的方式，本地上都是 流量 + 带货，你能覆盖的流程越长，你挣的越多（如某音）。广告，仅仅是流量前沿的一小部分，占比太少，所以挣的少，合理吧？

- 反观掘金，同样是以博客为基础的网站，他就做了很多创新的事情。 
  - 从最早大家关注的 Chrome 插件；后面跟随编程培训浪潮推出了掘金小册（虽然我没写过，但我觉得很好），掘金小测也给帮很多博主挣了钱；
  - 还有经常会有一些什么活动，最近关于 AI Bot 的活动，虽然我不咋参加，但我觉得这是一个产品活力的体现。 
- 再看博客园，这么多年的 UI 都不改一下。虽然 UI 简洁也是一种设计风格，但你这 20 年不变，也有点太老套了。
- 其实不需要每个人都去主动创新的，跟风也行啊。但风也不跟，看人匆匆走过，自己不为所动。

- 君子爱财，取之有道。咱小人爱财，合理合法即可。

- 如何盈利？ 还是那个套路：流量 + 带货 。各种形式的广告是不行的。
  - 现在还有一些流量，那就需要去创造“货”，货就是价值，就是解决用户（垂类程序员）的问题。如果你造不出“货”，那就只能等死了。
  - 流量越来越少，怎么办？这就需要让你的用户（至少头部用户）受益，第一可以让给你他们带来用户，第二可以吸引其他想受益的注册者。如果带不来新的流量，当前流量耗光，那也只能等死。
  - 但问题是，当前这个环境，新货不好造，旧货卖不出啊。这一点我是感同身受的。你不拿出点真本事，来点真东西，你是没法和别人既有的势力竞争的。

- 记得看过一个视频，一个主持人采访郭德纲，问：xxx 传统文化艺术，眼看就没有传人了，就要消失了，怎么办？ （主持人一副很可惜的表情）
  - 郭德纲淡定的回答：那就让它消失啊。它没有传人了，没人愿意干，说明它已经没有价值了，不就自然而然消失了吗。
- 我去年宣布 wangEditor 暂停维护了，有人给我留言说“可惜了”。我回复说：不可惜，这就是它本该有的状态，我不维护了也没人接手，它就应该不被维护。PS：可能有些咬文嚼字，但我说的是这个事儿。
  - 任何事情都是这样。

- ## 在国内，技术就是一个妓女行业，每天打扮花枝招展出去招蜂引蝶，吹嘘自己活儿好事儿少，谁干久了都难免恶心
- https://x.com/blapta/status/1804445635107774656
- 技术难度大不等于赚钱
- 最近慢慢开始觉得学技术带来的反馈越来越少了, 甚至有时候会怀疑学这些东西到底有没有用
  - 是这样的，我感觉学的和实际使用的差别很大，而且我越来越偏向创造一个大家喜欢的应用，而不是一个很快的引擎
- 俺也是这么做的，大学期间写了了框架叫fre，毕业后进入大厂写小程序引擎（也是一套跨端框架），现在一点infra都不想碰，只想做产品走上小资
- 别搞infra，不是有人说了吗，搞成功了，不需要这么多人了，裁掉。搞失败了，裁掉。做了十几年infra，忠告一句，要走进业务，infra没前途。
- 我们担心的并不是竞争力（除非就是热爱竞争），担心的是自己不能持续赚钱。能不能赚到钱不是只有一条路。赚到钱的也不是都是读论文的。直面如何更直接的赚钱，不是浮躁，或许应该叫“多么痛的领悟”。
- 我以前也是一样的想法, 觉得懂得很难很深的技术很牛逼, 看各种库的解析, 甚至打印了一堆论文准备看完. 我也觉得infra很纯粹, 不过看到infra的人像客服一样我就放弃了转infra. 后来就越来越不觉得技术重要了, 一个人不可能把所有艰深的技术学完. 而且在公司职位越高技术越不重要, 情商搞关系这些更重要

- ## I turn 40 today! A thread of everything I've learned in life
- https://x.com/jlongster/status/1803823079916736624
- go touch grass and talk to people

- ## one thing I felt in the past year after graduating from college is that no adult has many real friends. 
- https://x.com/ekzhang1/status/1804321756246622647
  - it seems like we all have just a few. some have more, others less, but there's a human factor there
  - still, I cross paths with a lot of people, and I hope I can be kind to them
- Making new acquaintances(相识而非密友者；泛泛之交) is easier than ever if you go to events/meetups but, you're right, it is hard to make close friends without putting in time and effort 

- ## A very short post, but something I've wanted to write down somewhere for years
- https://x.com/max_leiter/status/1800320653553524913
  - [Ship something every day _202406](https://maxleiter.com/blog/ship-every-day)

- ## 为什么没必要关注「技术网红」
- https://x.com/WildCat_zh/status/1799800591180562535
  - 技术网红不是靠技术吃饭的，是靠制造流量，赚取广告收益，或者帮助黑产。
  - 前端领域，你可以找你想做的产品，竞品，直接右键「审查元素」（Inspect）代码即可。
  - 做任何事情，都要有自己的 reasoning（推理），或者是第一性原则（first principles）。比如上文，我的第一性原则是，大家都要吃饭，阮一峰也一样。
  - 同样，要不要创业，创业或者企业管理，需要什么建议。阮一峰是最不应该看的人。你可以考虑看 Elon Musk 传记，看黄仁勋，Sam Altman 的演讲。甚至 Satya ，劈柴这种职业经理人的言论，都不要看。创始人和非创始人的角度，是非常不同的。技术网红就更不同了。

- 我基本同意您观点，不过没那么绝对

- ## [为什么我挺久没写技术文章了，原因很现实 - 卡颂React - 掘金 _202405](https://juejin.cn/post/7366439718710411298)
- 我已经一段时间没写技术文章了。背后的原因很现实 —— 我写文章的初衷是帮助读者，但在现在的互联网行情下，写技术文章对读者的帮助没以前大了。
  - 但随着就业环境变差，程序员进入努力工作、提升技术，可能还是会被裁，裁了也不好找工作的不利境遇。
  - 这时候，单纯输出技术内容对读者的帮助就没那么大了。

- 在经济下行期，当你还执着于卷知识、卷同事时，公司经营不善对你来说就是降维打击。
- 在我看来，最具性价比的选择是跳出依附于公司的职业发展路径，我们可以：
  - 向下看：依附于个人, 所谓依附于个人，就是在工作之余根据个人禀赋做些副业。如果你在工资之外还有副业收入，那你对公司的依附将大大减少。
  - 向上看：依附于行业, 对于专业人士，我更推荐的是向上看，依附于行业，也就是成为领域专家。
- 我认为，造成当前职场人困境的主要原因是职业发展完全依附于公司。学再多知识、再努力工作都无法跳脱依附于公司的限制，这就是我最近技术文章更新减少的原因。
  - 更有前景的职业发展路径是依附于行业，也就是成为领域专家。
  - 为了成为领域专家，你需要总结一套原创的体系知识，这是对该领域一类共性问题的解决方案，他能解决领域从业者的个性化问题。

- ## 如果你不产出，就不会成功，不管你的技艺多么纯熟，天资多么聪颖
- https://twitter.com/lynweehou/status/1790238927288508451
  - 就是得多做，不能眼高手低。
  - 什么算是产出呢？不同的角色，衡量标准也不一样。对
  - 于广大的独立开发者来说，肯定就是能够给用户带来价值，自己能够获取收入。如果能做到，那就是有效的产出。

- ## 跳槽到银行这两周发现金融业务比互联网业务有意思多了，果然是跟钱相关的都会这样吗？虽然可能没有什么高深的技术吧
- https://twitter.com/brabalawuka/status/1788918846071668915
  - 我看最基础的清算体系都觉得蛮有意思的
- 银行看是偏业务还是偏金融啦，做金融相关的的确会挺有意思的，不过厉害和聪明的大佬最后都跑去做量化啦，自己的代码能操控一大波钱，赚钱了还有分成拿，想想都美滋滋, 可惜我太菜做不来

- ## 深有体会，不到逼不得已，缝缝补补的工作老板就是看不上，你要做了可能还给老板留下坏印象，说团队工作不饱和
- https://twitter.com/shinny__Chen/status/1787774971005317295

- ## 这两年时刻感受到新加坡互联网行业从业人员的普遍焦虑，有了一点点胡思乱想。
- https://twitter.com/thinkingcui/status/1781372889125810475
- 这只是从中资角度。美资，银行等其他行业在新加坡吸纳的互联网从业人员也很多。
  - 那个不算互联网行业了，换到银行算是转行，这几年大规模招人的不是他们，而且大部分人简历过不了HR那一关，能转的毕竟还是少数。另外，许多人语言其实不过关的。

- 只要金融中心的地位不动摇，银行会是个非常不错的去处，互联网的大起大落留下一地鸡毛，对于家庭来讲很不友好，也不利于个人职业规划。
- 我的同学很多都进了银行   dbs ocbc JPM 渣打 高盛，本地银行一般不怎么裁员。银行业的码农基础工资还可以，比较稳。

- ## 昨天和 @hanqing_me 聊到「AI总结」 总结这件事，只有自己做总结，才能获得知识。 
- https://twitter.com/oran_ge/status/1780036829515067893
  - 看AI帮你总结的干货，无法获得知识。 因为缺乏了加工的过程，大脑根本不会花力气记住它。 所以并不存在真正的「干货」 
  - 「干货」的价值在两点： 1. 吸引你去看原文，去体验产品，引导记忆加工 2. 启发即时的灵感
- 所以我去做AI总结产品的话, 不会以AI总结作为终点, 而是以AI总结作为起点, 就和我的推特一样，不是希望你去收藏吃灰, 是希望你去真的去体验
  - 我相信好奇心是天然的人性。至少有10%的人是这样的。那其实就够了。
- AI 总结的可用性我持怀疑态度。 一篇文章中，你能消化吸收的并不是summary，而是某个引起你共鸣或者对你有用的点，这个点可能并不是文章的主旨。 AI 总结对我来说主要有两点：快速过滤文章（类似于论文的abstract）以及作为本地知识库检索用的文本。

- 工具只能是工具

- ## 人到中年，显然知道1W小时是骗人的。我写代码也超1W小时了，还是半吊子，再给我1OW小时还是半吊子。
- https://twitter.com/haozes/status/1780056961213727008
  - 这碗鸡汤，对年轻人来说，还是不要说破，还是要喝。
  - 对中年人来说，认识到自己就是一个半吊子，要接受，然后做自己能做的好了。
- “30天学会xxx”、“xxx小时精通yyy” 卖课卖书卖流量，貌似已经过时了。再后来是一块钱卖课的套路。
- 打篮球的话，别说一万小时，一万天也进不了职业联赛
- 只要是金字塔行业，全部都是拼天赋的。一万小时只能让一个人学会画画，但没法成为画家

- ## [技术，手艺，与工作 - V2EX](https://v2ex.com/t/1031743)
- 现代社会，理工科的技术能不能称为手艺呢，我觉得是要打个问号的。因为你一个人不能完成一件工业品，没有议价的权利。
  - 同时，你的工作又依赖于各种合作方，各种资源，职场 pua 的最大的话术不就是你是项目负责人，对结果负责么？
  - 所以，我们需要有一门真正能吃饭的手艺，其他需要多人合作，大平台的高端技术，看看就好。

- ## As an experienced backend engineer. Please learn:
- https://twitter.com/SumitM14455640/status/1766522519778189790
  - SOLID design principles 
  - Multithreading 
  - Immutability 
  - Streaming , messaging
  - Caching
  - Security - SSL, JWT, OAuth
  - factory, decorator, singleton, obeservable design patterns
  - TDD
- As an "experienced" engineer, learn to:
  - Communicate up, down and sideways
  - Write detailed design & arch docs
  - Provide constructive feedback during reviews
  - Effectively breakdown large features

- ## 🤔 为什么程序员这行对持续学习要求这么高呢？
- https://twitter.com/plantegg/status/1766407351761014929
  - 因为没有一个行业像程序员一样10年就能把知识淘汰一大批，同时你费尽心力高熟练的东西，慢慢地新人只需要要2/3个月就可以了，也就是门槛降低了，前面趟路的总是困难要多些。
  - 1) 多学基础类知识，几十年都不会淘汰的那种
  - 2) 多培养学习能力、解决问题的能力而不是知识掌握死知识。八股文背得好的肯定不如自己分析得来的能力强
- 以前asp火的时候学asp，后来PHP、java、Python、Go等等眼花缭乱都得学，程序员得找到自己的核心竞争力。
- 我觉得你说的只是一方面，最主要原因是市场需求，绝大部分活年轻人就能干了，成本低，堆人、加班糊出来的程序，质量别管咋样，一样能跑能赚钱。市场不需要那么多有经验但工资比年轻人高非常多的“老”工程师，即使这个工程师技术并没落伍一直坚持学习。

- ## 俞永福这话说的对吗？
- https://twitter.com/dotey/status/1763767790685581500
  - “其实公司不在乎老板给你打什么绩效，以及这个老板的绩效打得公平不公平。公司在乎的事情只有一个，那就是这个老板有没有让你们拿出足够的产出。只要有足够的超出，哪怕他任人唯亲，哪怕他对每个人都不公平，那都没关系。”
  - 上级评价这个老板，是以他有没有满足上级的需要为标准，而不是他对下属好不好为标准。绩效，就是公司给老板用来管理下属的手段和工具，他怎么使用这个工具不重要，重要的是他使用这个工具的结果。
- 要看场景，对于企业目标易于分解易于量化的，比如市场驱动型企业。这种说法毫无问题。比如限定区域营收目标，只要这个目标达成手段自然不论。但很多企业的目标是无法这样明确分解的，如科技驱动型。不择手段的管理极易导致真正人才的流失，尊重技术和人文关怀才是正道。
- 如果是一个大公司，这样说可能是对的，因为到年底如果公司效益不好大不了换一个总经理。公司那么大，一时半时也跨不了。但如果是小公司这样肯定是错的，因为小公司没有试错的机会。
- 呐！做社畜呢，最重要就是(领导)开心。绩效的事不能强求的。 你闲不闲，我演个OKR给你对齐。
- 我觉得大部分情况下是正确的。任人唯亲是没毛病的，至少知道是靠谱的，有一定的信任感，其他人你不熟悉，就会冒风险，而且是很大的风险。很多时候公司要的确实是最终的结果，因为企业就是以盈利为目的的。很多人都说没有功劳也有苦劳，这种完全是自己不想动脑子为结果负责的人，也很难有大发展
- 这也是多数公司很少搞创新，多是趋势跟随，就是因为目标明确，易于考核。 而且，即便是开放、内驱的管理模式也没鸟用，自己就卷起来了。看看外企这些年的历史就是这样。
- 这就是皇帝明知道是奸臣但还是重用的原因，只要给我办事就行
- 公司本质上以盈利为目的，这就是公司的最低层价值观（不要看公司宣传的表面口号）。一旦公司做大公司老板被称为企业家了，公司也要承担社会责任的时候，评价标准发生改变，才会有与盈利没有表面直接关系的价值观出现。这时才会有所谓的要营造一个健康的工作环境。在这之前，公司就是工具人赚钱的模式。
- 没有什么公司，只有老板的老板。
- 大差不差吧。每个员工，甚至部门对于公司就是个数字，成本几何，产出几何？ 股东和公司结构是中性的，而非人性的。公平，是人性化的期望，是员工的一厢情愿。 绩效公平影响的是系统的反馈质量，长期反馈不正常的公司是低效的，在它会影响股东利益。但短期问题不会出来，因为绩效会保密一阵子。
- 说的不错，不是所有企业都需要伟大。
- 曾经的阿里基层管理者告诉你这是真的，阿里就是这么操作的。所谓绩效就是管理手段，你要是刺头让老板不爽，能力再强也会被换掉。考核从来不是考核能力，而是驯服下属的手段。我虽然不赞成这种做法，但是这就是真相。
- 公司越大这句话越对，国家可以搞民主制，实现下制上，而公司本质上就是老板的私有物，每个公司都是小小的集权帝国，老板就是皇帝。随着公司越大，权力中心到底层的管理架构叠床架屋，隔了100公里，而高层向下管理的方法其实就一招，将一切指标化，也就是所谓的KPI。所谓大企业病就是专制王朝的全部病症

- ## 我也不是愤世嫉俗，但是吭哧吭哧去优化那些屎山代码，从而让项目更好维护，完全没有「指点江山，高屋建瓴」弄几个用来汇报的文档更有价值。
- https://twitter.com/freeshot1988/status/1763235405489676579
  - 这完全是真实价值的反向割裂呀，竟然能够存在，这世界真是「魔幻」
- 上班就是一场戏，因为贫穷来相聚
  - 有人出卖时间，有人出卖底线，不要让贫穷限制底线

- ## 🏘️ 我越来越觉得做一个完整的系统，或许只有 20% 代码是为了业务，剩余 80% 代码是业务之外的。比如：认证、支付、灾备 等等
- https://twitter.com/ThaddeusJiang/status/1763377569582461094
  - 或许只有 20% 的工作需要思考，剩余 80% 工作只需要参照行业最佳实践即可。
- 一开始应该是这样。但做过一次后，你说到的80%部分基本上是通用的，算基础模块。后面再做系统时，直接可以搬过来用。还有消息、文件、日志也少不了。
- 所以做好一套自己的流程，接下来其他项目就能复制这些功能，快速推出成品
- 20% 自己写，80%AI写

- ## 年轻人最大的财富就是「年轻」，随心折腾去吧，想做副业做副业，想干啥干啥。把这些大龄青年寄语当做耳边风即可。
- https://twitter.com/huhuhang/status/1761562494181790175

- ## [我的人生道路交叉口，该如何抉择？ - V2EX](https://v2ex.com/t/1009949)
- 你接受不了职场上的斗争，那你做销售应该会更辛苦，也难成功，因为你的客户的脸色比你的领导的更难看。
- 你自己这有门槛的工作都做着累，还想换行业卷其他人，我想说你天真，但感觉太过分了。
- 恕我直言，大厂当码农苟着赚钱已经是性价比最高的一条路了，这个你都不愿意干，还想去当销售，销售要上酒局更要低三下四赔笑脸，这你能接受？领导不让你用开源的你就自己写玩具玩，有啥不行的？想清楚自己的工作就是面向老板的，回大厂继续打工就完事了
- 有点无病呻吟，你去大厂了还是这样，都是草台班子。
  - 还有一点，时代红利 不公平等等， 其实没啥好吐槽的。
- 把搞钱（工作）跟生活分开。把编程梦想和工作也分开。

- ## 在公司，我的工作就是服务好领导，我不需要为我做的产品负责，这个时候付出和反馈是割裂的，所以打工永远会有这样的不舒服的感觉。
- https://twitter.com/ZeroZ_JQ/status/1756559982848614866
  - 但是走出去了。就真的看自己的能力了，
  - 就让社会好好评价一下，做得好，就是有价值的，做不好，那就反思自己。
  - 因为社会永远不会错，错的永远就是你自己。
- 所以常见的管理手段就是要你有 ownership 以减少你的这种割裂感, 从而把你继续的圈养起来
  - 哎，但凡评价权在个人手上，都是无尽的牢笼，不过是为了上级满足上上级的要求，无限循环。

- https://twitter.com/Doctorwu666/status/1756539252954075333
- 前段时间看了 @Cyril97447807 的程序员第二曲线手册, 其中有一点我很有触动。他提到很多人其实并没有理解绩效的本质, 绩效主要受两方面影响 1. 你是否符合公司 “优秀” 的标准 2. 公司的经营情况
  - 我身边有不少真的很优秀的人, 他们在大厂里混得真的不是很好(包括我自己)。因为我认识的优秀的朋友们, 大多数都很有个性, 换句话说是一些主观能动性很强的伙伴。他们就是因为没有做到公司 (其实大多数时候是你直属上级的管理 scope) 认为的“优秀”, 并没有拿到很好的资源甚至不受待见。
  - 但是在大厂里你直属上级的管理 scope 下“优秀”的标准其实就是一言堂。你的绩效, 你干的活的重要程度, 你分配到的钱, 决定权都 100% 的属于你的直属上级。这种时候甚至可以说你的职业生涯是被别人把握的, 你没有决定权。这就导致很多人都在想着怎么向上管理自己的直属上级, 怎么成为“嫡系”。
  - 但是真的很巧, 我认识的优秀的人大多数都是想着如何把事情做好的人。但是把事情做好可能并不是你直接上级的真正目标, 他真正的目标可能是成为你的间接上级。但是成为你的间接上级就需要成你间接上级管理 scope 下认为的“优秀”的人。
  - 层层反复, 在大厂繁重的 hierarchy 下 , 真正的目标可能早已偏离把事情做好这件事情, 相应的优秀的人也变成了不“优秀”的人。

- 出于以上的思考, 现在我终于可以自我认同的说出, 我离开是因为我不想把我职业生涯的决定权放在别人的手上, 不想把是否优秀的标准放在个别人的手上 , 不想做低效的事。

- 感觉硅谷这边的也一样…尤其最近裁员潮一波接一波，能力强但是不在好组一样裁的干脆。只反思自己能力问题终究还是学生思维

- 职场有它的游戏规则，打工者的评价标准是公司从经营角度设定的，我觉得做独立开发者或者创业更多的是想将对自己的评价掌握在自己手里

- 其实早在七八年前，现在的这些大厂都是硅谷式的starup状态，清一色的工程师文化，最近五年是肉眼可见地完全变了，现在是产品运营导向，技术已经变成了基础设施了，曾经工程师一个想法就能创造一家独角兽的时代已经过去了

- ## [互联网技术大师速成班](https://mp.weixin.qq.com/s/8ZffsCgchv8LH5ujv0lRGQ)
- 第一步：先进大厂
- 第二步：要公开的鄙视工程技术, 技术要为业务服务
- 第三步：当好画家，在写 PPT 和听 PPT 之余，做个架构设计：四横三竖藏宝图
  - 横向的分为三层，四层或者五层。
  - 最底下一层放计算，存储，网络三个方块，总是没错的
  - 中间层，可以是资源池，可以是PaaS能力，也可以是机器学习模块，凭你兴趣，随便自选，反正没人认真看
  - 上面一层，就比较讲究了
  - 如果是卖出去的产品，你这一层最好是金融应用/政务应用/新能源应用
  - 如果不巧是公司内部使用的平台，你这一层就可以画一条长长的横线，写上“流量统一接入层”，或者“用户自助服务 Console”，显示你在为公司打造一个通用的技术底座
  - 如果实在不是有多个用户的系统，你就画个虚线，然后放个火柴人，注明“系统用户”，显示你充分考虑到公司跨部门的拉通协作，形成了价值闭环
  - 竖向的，就分三列。
  - 中间一列，放上面说的几层
  - 左边放运维系统。你把统一日志，统一告警
  - 右边放安全系统。放点认证，权限，DDoS，漏洞扫描，安全教育之类的方块。
  - 有时候，你需要拔高高度，可以把上述两列合并成一列，让运维和安全挤一挤，腾出地方画一列“大数据管理制度建设”，显示你不仅负责做技术架构，还考虑了整个软件生命周期的交付阶段
- 第四步：不要写代码，国内互联网的技术大师没有一个写代码的
- 还有第五步开源软件参数炼丹，第六步开源软件魔改毁容，第七步自建三角轮子，第八步造百亿用户高并发系统，第九步提出哲学理念云原生 4.0，第十步跪求公关发稿打造神话

- ## 新部门短短几日要学习研究的知识多到爆炸，什么polars、duckdb、virtualColumn、columnar、btree、query engine、arrow、parquet
- https://twitter.com/fkysly/status/1744316110462476339
- 留个言，依稀记得快十年前你在某技术群（可能是 USTC LUG）里说在阿里前端实习都要掌握 MVVM 双向绑定依赖注入什么的好多名词，给作为潜水小白的我很深的印象。那个时候我 jQuery 都不太会用，觉得能进阿里那都得多厉害啊我肯定进不去
  - 时过境迁，感觉这些其实关系也不大吧 
- 我觉得其实只要上过大学本科的，愿意进来的，其实教一教差不太多。而且大厂也只是万千一条路，没啥意思，给公司打工罢了。

- ## 爱学习是好的，但要聚焦用得上的知识。
- https://twitter.com/im2gua/status/1744157300900950182
  - 从我的经历来看，很多的知识是应景的、赶时髦的，也就是“不跟上就会掉队”的焦虑感趋势的。
  - 所以很多知识学了是用不上的，而且是一辈子都用不上。社会也并不会总是把你放在时代潮头。
  - 多关注近期用得上的知识，不要焦虑，比每年都学好几样然后来年又忘好几样强得多。

- ## > a single person cannot build a web search engine from scratch
- https://twitter.com/eatonphil/status/1739678111199814127
- > I cannot
  - The creator of QEMU, QuickJS, and JSLinux is further evidence of this lesson https://bellard.org

- people that are this dismissive of what a single person can achieve are just incapable of doing it themselves and project that on everyone else

  - ## 一种很不成熟的做事方式是：遇到困难死扛，直到 deadline 前一刻才说遇到困难了做不了。 
- https://twitter.com/geekplux/status/1737848301142360411
  - 这种一般要不是学生刚毕业，要不是之前在摸鱼啥都没干怕被看出来……都很不靠谱。
  - 成熟的做法是任何 blocker 应该第一时间让队友和领导知道，这样能更快解决或调整优先级。

- ## 最近几年，我基本不会 host 任何讨论性质的会议。 
- https://twitter.com/iamshaynez/status/1735675810307072412
  - 如果我拉会，风格几乎都是：现在需要做这个事情，我计划这样这样这样干，考虑实际情况，你们这样这样这样最容易配合。有反对的吗。 
  - 目前为止，还没遇到反对的，都干成了。
- 如果对这个事情了解的不够多，需要从几个同事那里获得信息呢？
  - 那你就不是这件事合适的牵头方。否则，你不应该信息不全，应该私下把信息都补齐
- 简单的意思： 所有人都是核心角色的工具人，主打积极配合

- https://twitter.com/iamshaynez/status/1735672771135279480
  - 工作中，当你不够确定，你就开始希望其他参与方提意见或者补充；当你没有能力驳回这些意见和补充，整件事就已经开始走样了。
  - 工作中你把一件事完整的想清楚，系统性的拿出方案；其他人没有能力反对，确实也无法反对的时候，这事儿就这么继续推进了。
  - 这往往才是摩擦成本最低的最优解。
- 是的，感同身受。每个人都有自己的意见，所以和别人沟通之前一定要先有一个基本的框架，往里面填东西的就好，这样沟通大部分只涉及有无的问题，很少涉及对错的问题……
- 这段话说得很深刻，有的人似乎拥有调动跨部门平级资源的超能力。真正的原因就是他/她把事情想清楚了，并拿出了系统的方案，别人无法反驳。
- 如果你没有逻辑自洽、合理可行的计划或设想，那么领导、客户、伙伴便会提出他们的点子或想法，便可能会被这些不专业、不合理甚至荒谬的脑洞裹挟着执行、落地，导致工作不开心、结果不理想、对方不满意。因此，构建自己的思维体系尤为重要。

- ## 我身处在传统行业，我很肯定的说，传统行业需要的程序员，对纯技术的要求是相对低的。
- https://twitter.com/iamshaynez/status/1734402385492213961
  - 不需要你刷算法题（我们用不上），大部分非核心系统，不需要你懂高并发系统架构（我们用不上）。
  - 但我也很自豪的说，菜逼也干不了。
  - 传统行业需要什么样的技术人员？
- 懂业务的。
  - 金融行业的传统行业，你的系统可能只有两个用户，但这个系统要实现交易，定价，估值等一系列的金融规则，这些规则你如果没有概念，业务部门的需求说明书你都看不懂。
  - 因此从面试的角度，资深的程序员是一定需要带行业背景的，年轻的初级一些的工程师，面试考核最多的，实际上是你在上一家公司里，是否能有效理解业务，还是说到业务逻辑背后的业务上下文就一问三不知。
- 传统行业更需要业务架构，也更难。
  - 传统行业的信息系统，你考虑的不是分布式，不是服务化，而是如何把复杂的业务架构，用最优的抽象落到系统里，未来业务发生变化的时候，系统建设的风险才更可控。
  - 领域建模的相关思想，在传统行业依然管用，甚至更管用。
- 协调，协调，协调
  - 传统行业有更深刻的权和责，大部分成熟的金融企业内，都不是产研一体的组织架构，而是业务和科技部门一级部门独立。
  - 这背后是传统行业对风险偏好的要求，加上监管部门的合规要求决定的。
  - 国内中大型金融机构如果核心业务出现重大生产事故，监管甚至会下文直接要求「责任到人」。这可不是 KPI 或者年终奖的问题，这可能意味着某个在监管备案的高层管理者，不会有机会在这个行业担任高级管理岗位了。
- 每个行业有每个行业的特征，程序员只是打工在各个行业的一个工种而已。
  - 脱离了行业，脱离了解决实际问题，产生实际价值，这不是 35 岁就淘汰程序员，更多的是 35 以后很多人在代码之外的能力没有跟上，竞争力不太足很容易吃亏。
  - 想明白自己的价值究竟来自代码还是别的啥，真的很重要。在代码之外构建自己的价值护城河，是从年轻的时候就应该考虑起来事儿——可惜我懂的太晚了。

- 对产品经理同样重要。产品经理在初期入行时经常在不同行业反复横跳。但是中期就必须选择一个适合自己的行业，然后不断在这个行业沉淀，学习这个行业的知识底蕴，成为这个行业的资深专业人士，不然到了后期任然是一个工具人。

- 分享一些我的观察。我和一个传统行业接触比较多，也是他们各种信息系统的用户。
  - 整个行业的IT技术水平极差极差极差。很多系统，我手搓一个都比他们强。
  - 行业中只有行业老大，这几年有像样的IT投入。我前段时间，帮他们调试了几个问题。顺便还提了几个RFQ。估计没有几年搞不定。
  - 而行业的老二及其以后系统真是烂的不行。
  - 但是从另外的角度来说，这也是机会。为了便于我自己的业务，我认真跟他们提出我帮他们开发系统。这些传统企业是非常乐意付点钱，买你的服务和方案的。

- 主要靠逆向工程。文档？ API接口？那是什么东西。

- https://twitter.com/iamshaynez/status/1734407456347079158
  - 我是这么理解的。目前，国内平均的程序员的薪资仍然是偏低的，中国仍然是程序员技能水平和成本性价比很高的地区，因此在高成本国家中溢出的需求，一定在中国是有市场的。
  - 既然是外包，自然是用成本买你的 coding 技能。

- ## 我觉得每个工程师不管是上班还是自由职业都要努力找到自己的 “The one person framework”
- https://twitter.com/vikingmute/status/1729316508156014893
- 我现在最顺手的脚手架包含这些内容：
  * 前端/后端最熟悉的框架
  * 登陆（Email/手机/各种OAuth - 微信/Github/Google）
  * 支付（国内整一个/出海整一个）
  * Email 模版以及发送
  * 验证码服务
  * 静态文件上传和处理
  * 用户权限管理
  * 集成现代的部署流程（CI/CD）

- ## 为什么在中国，程序员越做越担心被淘汰，从道理上讲，不应该是越做越值钱么？
- https://twitter.com/Barret_China/status/1684505453634686977
  - 程序员的编程能力、对系统的认知、对架构的掌控能力，随着年限一定是在提升的，相比绝大多数刚毕业两三年的新手来说，肯定有更多的优势，但是在中国不是这样，企业更喜欢年轻人，因为他们可以做到更加卷。
  - 为啥国外程序员就没有这种焦虑呢？可以安安心心地、长期地做技术，VSCode 这个产品要说复杂也没复杂到做不出来，整个设计思想还是很简单的，但在中国就没有造出来
- 根本问题是企业生存和逐利的本质。从整个市场上来说，有些企业初心是本着改变行业进的市场，但是最后都是喊着“活下去”出来。如果不能快速盈利，基本上就被判了死刑。所以，有理想的企业活不下去，活下去的企业没有理想。于是程序员这样的技术岗位变成了流水线工人。
- 因为都是业务导向吧，程序员其实作用占得比重不大

- 说复杂也没复杂到做不出来.. 但凡多看看 VS Code 的代码就说不出这话。即使假设确实不难，那为什么国外其他编辑器没有可以比肩的？
- vscode 并不简单，难点在于性能。atom 不就因为性能做死了。所有人机交互的软件能不能成，性能都是个迈不过去的坎。因为涉及人机交互，人就是系统的一部分，人机之间的信息通道是会因为延迟丢数据乃至产生错误结果。性能达不到底线，对系统来说就是 bug 。

- 商业模式不同，国内的营商环境很多公司存活的时间都未知，短期盈利压力大，看不到国内的公司投入做这种产品的动机。
- 中国大部分“互联网企业”都非常依赖运营，运营水平独步天下，而“运营”说白了跟技术关系不大，来回来去做一些重复的事情，所以只要毕业两三年的熟手，身体好能加班，没家庭束缚，最理想
- 首先国内环境是写代码有手就行，其次即使是所谓的架构，也是面向组织，领导，地盘做的，本来3个程序员干完的事情要拆成10个人，以彰显其架构能力。谁愿意做这10个人一员呢？被PUA的年轻人会觉得很兴奋，但真正的程序员只会背后骂一句：你TMD把3个人的活拆成10个人有病吧？融入不了这样的环境只能被淘汰

- ## 练习的时候就要多做多错。#reading
- https://twitter.com/eson000/status/1720649482407473246
  - 酝酿行动是一件积极的事情，但它对你和现实的帮助不多。
  - 实际行动会开始改变你的大脑，重复行动会让行动越来越容易。
  - 行动的质量无关紧要，行动的数量才是改变自己的关键。

- ## 近期做了点重构工作，想起来也做过不少比较大的重构工作，如某 IM 软件语音协议重构，某笔记软件核心重构。记录下一般步骤。
- https://twitter.com/michaelwong666/status/1720323374822707464
  - ⅰ  分析目前的现状及问题。
  - ⅱ  👉🏻 忘记现在的实现，不考虑它。
  - ⅲ  找最懂业务的同事讲解业务，直接对业务建模，写出核心代码。
  - ⅳ  利用转换代码将核心代码对接到现有系统。
- 如果一开始就想着如何写转换代码，我的经验是比较容易延误工期或失败。
  - 应当先准确对业务建模写出核心代码，之后再考虑如何转换和对接。

- ## I see many people get caught up in the hype, jump from one tech stack to another, and never get anything done.
- https://twitter.com/ImSh4yy/status/1720132167265669381
  - The hard truth is that your tech stack will not make or break your business. 
  - the best tech stack is the one you know. It most likely supports what you need and scales well enough for your business.
  - So stop worrying about it, stick to what you know, and spend your time and energy building what you want to build instead.

- Mark Zuckerberg would strongly disagree with this. So would Toyota, in terms of how they chose their processes. Efficiency does matter.

- ## 在我看来能够快速分析问题，拆解步骤，检索信息，整合信息，给出解决方案的能力才是一个程序员最根本的能力，而不是什么所谓的记八股文的能力。
- https://twitter.com/lencx_/status/1719236494085566531
  - 因为八股文并不能覆盖问题的所有领域以及未来工作中衍生出新问题，甚至是无解的问题。这也是为啥那么多人会吐槽“面试造火箭，上班拧螺丝”了…
  - 刚入行程序员时，我也喜欢收藏各种资源（学习视频，blog 等），相信很多人都和我一样，最后基本都在收藏夹里吃灰了。
  - 到后来随着自学的深入，我开始接触到官方文档的东西，就很少再去看一些乱七八糟的 blog 了（越跑越偏），但一些技术大牛的 blog 偶尔会去看看，学习他们解决问题的套路很重要
  - 为啥说领域大牛的 blog 必看，因为他们往往不是为了告诉你结论而写这篇文章。在文章中经常会看到问题的产生背景，常见解决方案存在哪些弊端，他是如何分析，拆解，定位问题，在最后给出自己的方案。这就是经验学习，可以让你快速找到学习技术的门路和方法，换个高级点说法，我觉得这就是编程思维！
- 再说说我这几年悟到的东西。如果你是程序员，在研究一些新技术，经常会在某些地方卡壳。回过头发现身边没有可以交流的人，也没有可参考的文章，官方文档更是简单的要死。仿佛一切都进入了死胡同，该怎么办？如果你真遇到了上述问题，或许你解决问题的途径还是太过于单一了，思路没有打开。
  - 具体谈一个例子吧。比如我在研究一个新技术，官方文档是我最先去翻阅的，也同时会去寻找一下这个技术的领域大牛，去扫一眼他的 blog（不会全看，但可能就会成为你解决某个问题的契机）。当 blog 不满足时，我就会去翻项目 issues（此处针对开源项目而言），或引用此项目的其他开源项目，再到项目源码。
- 👉🏻 高效阅读源码，可能是许多编程新手都会忽视的一个问题。我只要会用 API 就好了，干嘛那么卷…。但某些时候看项目源码真的很重要，源码中可能就存在着解决问题的捷径方法。因为安全或其他要求，有时候文档并不会记录所有 API（也可能是未及时更新）。绕过源码，一个问题其实很难判断是有解还是无解。

- ## 数据结构算法只会告诉你什么性能是最好的复杂“理论”，但是在复杂系统的工程中，最终归宿很多是“理论简单工程复杂”，
- https://twitter.com/Na_Gredmin/status/1712291548745109638
  - 这是软件工程和计算机科学不一样的地方，也是工程师和科学家的区别，工程能力（找工作）是前者，理论创新和数学（科研），千万不能搞混。
- 北美的计算机理论教育的优势在互联网时代其实并不比亚洲高多少，更大的差距在于工程能力训练，用纸学写数据结构算法是没啥意义的。
- 这种工程能力并不是什么学校普通教育可以量产的，更多是自身强烈的自我驱动和兴趣导致，upenn 也一样没法量产这类学生。
- 单个特例是不具备说服力的

- 没错，这个就是工程实现和原理研究之间的差别。
  - 放到机械电子工程也是一样，做实际项目都用的是Matlab仿真库，中式高中那种手算圆锥曲线和平面几何证明的解题技巧毫无作用。 
  - 可以自行搜索 重庆 卢彦杰，人家考不上一本，不也照样知道在无人机上实现卡尔曼滤波该用什么开源库。 
  - 相比之下，中、韩偏爱招收那种一天没进过工厂作坊打工的做题家去学工程技术类专业，那才是真的抽象。会技术的、有能力解决实际问题的，人家直接一句“高考不考”就完了。反倒是汽车底盘都没看过一眼，叠个纸飞机都飞不稳的做题家们去学车辆工程和飞行器设计，滑天下之稽。
- 被动的“看”只是单方向的灌输，而“实现”相对于一个实时反馈的互动过程，也就是说交互式环境学习更快更有效

- ## 阿里3年、腾讯2年、字节3年一路走下来的感想：国内大厂从各个层面（业务、技术、文化价值等）看似都不一样，实际上内部的生存法则都是趋同的——成为机会主义者，高效地剥削和被剥削。
- https://twitter.com/edward40e/status/1674956482704728068
  - 人们没办法选择平凡的生存方式，也不能错误地剥削或被剥削，要具备投机嗅觉才能生存。所谓大厂如此，小厂想必更甚。
- 如果你没有过硬的学历, 没有好颜值, 不愿意比别人更会拍老板马屁, 不愿意忠心一个老板5年10年, 别人是不会给你任何成为有权力的管理者的机会的. 机会比能力更加重要!
  - 国内大多数人都像你这么想的，因此长期主义没有良好的土壤，遍地投机主义者。

- 想想我自己，没有什么特别的才能，在蚂蚁混了七八年才混成一个一线小leader, 感觉工作也没有太大的意义，需求 排期 线上问题 技术规划 团队管理 按部就班的在做，担心有一天被辞退
- 我在腾讯13年了，其他公司不知道，我在这边的原则一直都是外圆内方，外浊内清。能力在成长，却越来越低调。减人越，求心安。可能还是运气，跟对了人和项目，所以求个平凡的生活方式不算太难
  - 你说得挺有道理的，在国内一个人能否生存乃至过得相对优渥，运气因素远大于人本身的素质（道德、能力、思想等）。

- 国内大厂辗转 8 年 深有同感，光靠自身的努力是不够的，也要看历史的进程。跟对老板和业务线远比你的技术成就重要，之前做过两个集团奖项目，除了多了点升职的谈资，对个人和技术的提升极其有限。一年的工资有时候没有隔壁团队的年终奖多，而且大厂的压力随着资历的提升越来越大，还得维护好人际关系。
  - 人际是其中最需要投机的地方，对上都下都是同样的，不投机者难以生存。

- 我觉得这不算是追求效率。只能是追求压榨与被压榨。追求效率的另一个内核，就是快速淘汰自己。首先做事出现问题，然后再根据外界的反馈判断自己的缺点，之后预估自己修正缺点的时间，再预估一下当然企业与环境是否能容忍这么长时间。也就是说，人的缺点其实是环境折射的。脱离环境，每个人都是完人

- 和厂无关，和在哪个组有关

- 国内互联网公司的盈利模式不行，本质都还是做的流量生意，到顶了却不能让用户付费，转成付费用户，所以都难

- 我进过几家公司，服务的客户群体是房地产公司、事业单位、国企以及政府机构。外企、个人和私企几乎没有或者很少。后来我看明白了，国内这些企业赚钱的客户都来自政府相关的拨款单位，这些客户都是通过关系搞来的，对于技术人员的服务质量不是重要的，重要的是老板和客户领导能够捞到足够的钱

- 只有小公司有区别，大公司人多了，有没有可能公司的中层都是一批人😅

- 国内的投资人是不是也认同这种大厂的做事方式呢，那如果是这样，国内创业是不是也很容易被同化…
  - 个人初浅的理解：国内决策者普遍思维是“只要…就…”，“按照别人成功的模式，只要投入资金、人才，就一定也能获得利润”。
  - 如果大家果真这么认为，那最有钱（拥有最大社会资本）的企业一定是最无敌的，但你看并不是所有人都在抢着寻找张一鸣和马云。
  - 可能是我表达没到位，这里指的是国内投资人普遍投资那些“将海外成熟的商业模式复制到国内”的企业，模式确定的情况下只要投入就有回报。这样的思维方式不是长期主义的。

- ## [一个普通人的前端职业成长之路 - 掘金](https://juejin.cn/post/7142703949957562399)
- 深度远比广度重要的多，你应该优先发展自己的核心竞争力，而不是看到啥新奇的东西都往上凑；
  - 坚持不一定都会达成预期目标，但如果你没有其它更好的选择，那就沉下心来先做好一件事吧；

- ## 大家想的副业肯定是能挣钱的，不挣钱的估计没人感兴趣，例如开源软件。
- https://juejin.cn/pin/7143878209841397773
  - 程序员挣钱的副业，目前就是那几个：做课程，做 up 主、短视频、或者公众号。
- 以上这几个都需要投入大量的精力，而且要耐心积累几年才能出来效果。短时间是出不来效果的。
  - 吃技术饭永远都是这样，没有捷径，只能一步一步来。
  - 何况现在课程、短视频的爆发期已经过去，粉丝也只能慢慢靠内容去积累。
  - 就像我抖音都做了好几个月，录了那么多视频，也只有 300 多粉丝（当然我玩抖音没想挣钱）
- 你如果真的有那个能力和耐性，不用搞副业，你把这份心用到工作和技术上，照样出类拔萃。
- 你看那些搞副业成功的人，甚至辞职做自由职业的人，并不是工作很烂，靠副业发财了。
  - 而是他们工作本身就很厉害，然后又不甘寂寞去搞副业，能力加机遇，最终做成现在的样子。
- 当然了，你如果不是本着挣钱为目的，而是热爱并锻炼个人技能，那我推荐你去搞，喜欢什么就搞什么。

- ## [从远程工作到团队作战三年记](http://yanjunyi.com/blog/posts/remote-work-to-group-up#section-14)
- 承认在大部分小型商业外包项目或产品里，技术是不那么重要的一环。
- 尽早制定各类规范、框架，撰写文档，不只是技术方面，还有团队管理和公司规章制度（但都要可执行）。
- 适合做外包的情况：市场早期供不应求；渠道占据信息差或关系极强，比如在大公司手握资源自己出来接原来的一块业务（很多运营商下属公司）。
- 以外包服务为主时，开了公司第一重要的是业务来源。作为老板必须是业务导向，要进行一定程度包装，发展各类关系以拓客。
- 技术方面尽早统一团队内的技术栈，尤其是没多少人的时候不要在项目里用太多的技术栈，不稳定的情况下很容易找不到人负责。
- 如果有熟悉的领域内开源产品，尽早摸透使用，即使只是 Wordpress，重复为同类项目服务都将极大的降低成本。没有特别好的业务或者领先市场的创意千万不要自己重头研发，尤其是市面上已经有的产品。
- 行业形式分析：单干或小规模的路子可能越来越窄，各类主流需求市场上都有非常多的平台在满足，所以单纯被动式的外包服务今后的路会越来越窄，尽早做好积累待机转型。
- 转型的路径：项目 -> 解决方案（领域）-> 产品 -> 平台服务。
- 一定要有产品（设计）方面的角色，最主要可以专业的帮助解决和客户沟通和分析需求的工作，避免瞎摸，否则负责人什么都干可能精力有限。
  - 大多数客户是不知道自己想要什么的。客户是“X-Y问题”重灾区。
  - 如果你想要做方案做产品，你要拥有说服客户的能力，你要有这种能力，就会逼着你去了解客户的行业和客户的业务。
- 如果你开一个公司整得跟别人的一样，那最好的方式是加入别人。没有必要再走一遍别人走过的路。

- ## 说来惭愧，我的技术能力整体上还是比较粗糙的，但因为个人有爱好，所以宽度还凑合，这些年一直手也还是脏的。
- https://twitter.com/iamshaynez/status/1638373820888412160
  - 除了刚毕业的两年代码量贼大，几乎24小时都在写VB，Java和SQL，后来因为很多项目里你不站出来沟通润滑，事情就可能往最糟的地方轻易的滑过去，慢慢的被迫走上了管理岗位。
  - 还记得十年前跟老板沟通绩效的时候，我说我想多写点东西啊，这些人写的好菜；老板说你别想了，没你去扯需求（英文），项目会更菜。
- 事实上这就是大部分传统企业（非技术驱动，或者体量不足让技术在一定范围内驱动的企业）的现状——技术和业务之间有巨大的鸿沟，这些鸿沟不是优秀的技术能力可以填平的。技术要支撑业务才有价值，技术和要支撑的业务之间，需要有技术思维的人把业务重新定义，抽象，再转变成公司花得起钱的技术能力范围内可以落地的方案。
  - 很多这样的人，在企业内价值非常可观，但出了企业的上下文后身价一定会缩水。这不是工程师面对的问题，而是所有职场人在职业生涯里都会有的问题和困境——如何脱离企业上下文仍然保有自己的竞争力。
  - 纯粹的技术能力是最容易的，但以我粗浅的理解，随着你技术深度的精进，事实上市场上能给你的选择也会窄起来——大部分的企业并不需要（也养不起）科学家级别的技术大牛的。
  - 但无论如何，技术人的优势在于在如今这个技术推动一切的时代，纯粹的技术能力的含金量大部分都可以脱离企业和行业的上下文仍然保留下来，这是我们这样的人的幸运，我一直心存感激和庆幸。
  - 愿自己能写一辈子代码，哪怕工作里已经很多年不怎么写了。
- 所以对我自己来说，职业生涯里最大的遗憾，大概就是没有机会去一个技术驱动型的公司工作了。
  - 但传统企业有传统企业有趣的一面（虽然技术这面就有点寒碜了），职业生涯也终究还在前进过程中，总算不上吃了啥大亏。相对来说，推特中文圈因为中国的特殊性，有含量和含金量都极大的技术人才在，让我有机会神交了不少牛人，也算是弥补了心里一直存在的一点点缺憾。
  - 人一辈子总不能只做一个职业，希望自己也可以探索一下自己其他的职业可能性，让自己从一个技术人，变成一个有技术背景的人。

- 传统企业大部分都是这样，「坚持技术」背后应该有对应的企业价值，否则脱离了价值的技术坚持在任何企业都是纯粹的成本，必然很难得到支持。
  - Google，OpenAI这样的技术服务型企业，技术驱动出的是产品力，最终是成本和利润。BAT这样的头部互联网企业，虽然不是技术驱动型（很多业务不是），但体量足够大以后，技术的精益带来的是成本和效率的提高，最终还是企业的成本和利润。

- ## 面试了数百个同学，我认为一个好的面试官：
- https://twitter.com/HiTw93/status/1640357285934542850
  1. 面试不是为了问倒候选人，而是顺着聊挖掘出他的实力深度，不同的候选人有不同的特质，不能千篇一律的问问题
  2. 面试其实是一次相互学习的过程，说不定能够让面试官有收获，当做一次交朋友的过程，尽量放轻松的聊天
  3. 假如候选人过不了，结束后适当给对方一些成长建议
  4. 个人更偏向思路清晰、脑袋聪明、做成过事情的候选人

- 乱找内容过程中，发现这篇关于合格面试官的思考。18年的文章，但不过时。
  - 建立一套评价原则作为基础
  - 重视专业经验，也要重视基本素质
  - 评判规则一定要简单直观
  - 关注候选人聪明，自我驱动，承担责任。

- ## [开源四年的一些记录](https://github.com/yihong0618/gitblog/issues/259)
  - [我转行程序员的经历](https://github.com/yihong0618/gitblog/issues/186)
  - 掌控感，这个月第一次经历了两个同时增长的项目，几乎所有业余时间都在这上，在这个阶段懂了，如何在自己能力范围内更新项目，判断需求，处理 issue 和如何决定是否合 PR, 当然在累的什么都不想干的时候，忽然想明白了休息才是最重要的
  - Make it work then make it better. 在最开始的时候我总是想把项目尽可能做的好，加足够多帮到大家的功能再发布，后来明白了，这个是开源项目，我需要做的是，尽可能的让项目 work 起来，pull the trigger, 如果这个项目 work 的足够好，会吸引更多厉害的人来一起 make it better
  - 别炫技，如果这个不是需要炫技的项目，那么，尽可能用最简单的实现，项目就会帮到更多的人，让更多的人参与进来。

- ## [马桶里的大厂病 - hayami's blog](https://hayami.typlog.io/bullshitjobs)
  - 大家知道，在大公司做亿级 dau 的产品，一个功能上线，会有测试-验收-发版-灰度-回测-ab测试-全量的步骤。
  - 回测如果发现bug, 需要 debug, 规定时间搞不定或是客户端bug，就需要回滚。
  - 为什么明明可以直接去找房东，我却花了3个小时打各种电话碰各种壁，才在最后不得已的时候求助房东呢？明明他之前也帮我修过家具呀，明明这也算是房东的某种义务。
  - 不知道大家还记不记得，我之前在 blog 里有写到，北京和上海哪个城市的心理咨询更有市场？答案是上海。因为在北京，江湖义气、称兄道弟，遇到什么事情朋友聚一聚喝个酒撸个串就过去了。但是上海更有边界感，并且更商业化，所以更倾向于用心理咨询的方式来解决情绪问题。
  - 「松弛」是如此不堪一击。
  - 用无穷无尽的加班来喂养它，用人为制造的压力来鞭打它，用不可一世的规则来异化它，绩效、考核、环评、年终都是凶手的绳索，死死勒在它脖子上。
  - 我觉得其实也不是大厂，从小到大的教育都告诉我们要努力！要向前！要加油！可是谁教过我们怎么玩耍、怎么休息、怎么爱呢？这好像是每个东亚人都需要共同面对的课题。

- ## [三年前端面试经验加感悟](https://juejin.cn/post/6844904089902383112)
- 我经历的面试，很多情况下就是让你给出解决方案，考得就是技术的实际运用能力，
  - 几乎每一轮面试我都会碰到这种题目，这就要求你在平时工作中要有意识的积累，光搬砖你是说不出来完整的解决方案的
- 不会涉及到具体的问题点，考察的就是候选人的知识广度和深度，平时的积累，考虑问题的维度等方面
  - 如果我是候选人，我可能会从长列表的优化、跨域/跨页面通信、配置化（可维护性）、数据预加载、数据缓存、页面/组件无缝切换/转场动画、离线包/ssr等角度来回答这个问题

- 技术发展快，这条路不进则退，只有持续学习才能在技术这条路上越走越远
  - 能够把自己的技能展现出来也是一种本事，在面试的时候尤为重要，头疼
# discuss-side-project
- ## 

- ## 

- ## 其实很多开发者, 早期并不是为了去做一个能解决人们问题的产品而独立的
- https://twitter.com/Yangyixxxx/status/1761536290284351596
  - 大多数都是为了逃避上班而独立的
  - 不想写日报写周报 受不了通勤时常

- 无法承受这种日子 萌生独立开发的念头, 然后就会发现，这里面分了三类人：
  - 第一类往往是从自己出发 找到了一个场景 自己做东西满足自己 运气好的是其他人也有这个痛点 然后成功了 运气差的就是自己做出来成了自己的工具 但推广不出去
  - 第二类是写独立日记的 搞个独立日记开个社群收个门票大家一起抱团取暖
  - 第三类是看着别人独立 自己也有念头独立 但每天觉得自己非常社畜到家就不想干活儿了 刷俩推 点俩赞 进几个社群 问几个没什么营养的问题 试图通过“这种努力行径”欺骗自己的

- 这样才能用deadline逼自己前进，可能明年才能脱离打工行当

- ## 集中精力做主业，对很多人人来讲绝对是最好的。
- https://twitter.com/mtrainier2020/status/1761507893642416523
  - 尤其在一些快速发展的领域，集中精力做到顶尖水平。收入也是很高的（package 百万美元以上）。 但是集中主业，并不代表只顾干活不看路。做的成功的基本上都需要过上几年在同行业内换一份工作，测试一下市场对自身的价值评估。 我几个做的特别好的同事都是这个轨迹。
  - 副业其实就是脱离自己原有轨道探索一些可能性。做副业，最好最后还是把副业变成主业。
  - 其实无论哪个领域竞争都是非常激烈的。你不可能用自己20%的精力和别人投入的110%精力的人去竞争的。

- 楼主举的这个例子其实非常有意思，他通过SEO，帮朋友接到订单挣到一笔钱。但是，因为种种原因并没有持续往下挖。
- Shein的创始人就是做SEO起家的。如果技术好，可以帮这家找到订单，那么理论上，你也可以帮其他企业也能找到订单。 
- 后面就有几条路，索性专门帮别的企业做SEO，收费。或者，自己建个网站，做drop shipping，做二道贩子，然后自己根据行业发展，搜索趋势，自己定制产品。 等等很多需要深入深入再深入，才能发现的各种玩法。 但是这些都需要巨大的时间和精力的投入。
- 这个时候就有个矛盾：主业的旱涝保收vs 副业的风险性收入。其实这才是很多人需要面对的重大选择。

- 另外做副业的一点tips：
  1. 不要什么事情都要自己去做，尽量把一些不是很关键的事情delegate出去，放权，但是又能check and verify。自己要去deep dive。
  2. focus： 人的精力是有限的。你不能既要又要还要。 我有一段时间，自媒体做的还可以，也能挣到钱。但是现在看来，这是弯路。耗散了我宝贵的精力，以及耽误了时机。
- 我最近大规模减少X使用时间，也是我自己的反思。 我们自己有一条新的业务线启动了。后面几年是关键的时间，小步快跑，迅速迭代，所以，我逐渐把原有业务线的活进一步代理出去。集中精力做好新业务。 focus、focus。 

- 做好一份主业，已经可以获得足够大的收益，绝大部分成功人士都是主业成功，即使有很少的例子说是副业成功，其实稍微仔细分析，独立思考一下，他也必然是大部分时间都投入在这个副业上，他名义上的副业，也已经是事实上的主业。
  - 人的一生就是自己人生的生命长度和精力的分配，分散开来一定无法精深某个领域，对自己从事的核心领域要有战略定位，爱因斯坦都承认，在物理学家里面，他也没太在意在数学上的短板。
  - 换一种思路，同一个主业应该有多种收入来源，即使是单一产品也有多个不同的客户。

- ## 游戏行业有个术语叫 LTV (Life Time Value)，指的是一个玩家从首次玩游戏，到流失之间的总充值金额。
- https://twitter.com/LeeSnow01421114/status/1732885445128937963
  - 我在想程序员的 LTV 可以简单算一下：从22岁开始工作，到35岁找不到工作为止。假设不买房不买车不作死瞎投资，税后平均一年攒30万，那总共能攒390万。35岁退休后不动本金，按3%年化，月收入=9750元。
- 福州不吃不喝一年到手30万的工作都很少，刚毕业那几年薪资应该更少了。
  - 所以不能在福州，程序员就那么几年能挣钱的时间，还不去一线城市把自己价值最大化。
- 你是不是没了解过一线城市程序员的薪资水平，上海毕业5年的中高级程序员年薪轻松50万…… 所以在福州的机会成本是很高的。聪明人都去一线城市闷声发大财了，其他人还在福州一边哭穷一边安土重迁，不愿跳出舒适圈。
- 是的，而且工作压力很大，也比较压抑，加班多。所以消费都偏高，租房和吃饭花费都挺多，一有假期就疯狂旅游花费的，这种比例很高

- ## 资本能流通且能规模化，个人技术很难流通且难规模化
- https://twitter.com/michaelwong666/status/1728593156734877877
  - 一个做买卖的同学语重心长地和我说，“我是不太懂你这种搞 IT 技术的，我觉得还是要把精力放在多搞钱上而不是搞技术上。资本能流通且能规模化，个人技术很难流通且难规模化；绝大多数情况下，钱可以买技术，钱还可以买其它东西；钱永远不会过时，你学的技术很快就过时了。”
- 搞it的，我認識的，基本都是有副業、投資、炒股、炒幣的，然後還堅持學習，根本卷不過
- 钱可以买技术…… 这不就说明了技术的价值了吗？技术过时？过时的没有壁垒的就不叫技术了
- 好好揣摩，你的目标是什么。不要为了技术而技术，技术是工具，钱也是工具。

- 技术会过时，钱也可以赔掉。钱和搞钱不是一个东西。
- 我想起罗永浩说的一句话，妓女看所有女人都是，都有一个价格！
- 搞金融的看不起搞实业的。就是不懂：金融离开实业就是一堆废纸。

- ## [都说码农发展前景不好，那些35岁以上的程序员们，后来都干什么去了？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/422324483)
- 我的思路就是做外包项目养活公司，做自营项目给自己和公司留一点希望。

- 歧视在哪个行业都有，只要年纪大，业务能力差都会被鄙视。就算是负责人，没有手下人懂的多，也会被鄙视，甚至被替换。。。

- 身在硅谷。。。周边大把四五十还在一线写代码的IC(individual contributor)。 不用管人，不用操心撕逼甩锅，就开开心心写代码解决工程问题，薪水和管理层也没有太大差别，四五十万美刀一年，也不想着奋斗了，开开心心养老不好么

- IT这个行业竞争性还是蛮激烈的，应该是吃青春的行业，35岁的年龄基本上是不适合再做码农了，大约35岁左右的IT人员现状：1. 成为相应的IT管理者；2. 成为相应的IT技术专家；3. 储备一定的积蓄后，找相应的投资人和合伙人，开启自己的创业；4. 回老家发展，找一份稳定的国企单位工作，安稳过着小日子。目前，我了解到的大概是有这几种情况。其实，这个后续发展主要还是看个人资源和个人意愿情况：有方向，有付出，按着自己的方向去做就好了。

- ## [如何看待互联网大厂程序员因厌恶编程，辞去月薪2w+的工作去当司机？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/402933897)
- 要建立自己的知识体系需要耗费很大精力，完全浪费掉从零开始无门槛跟别人竞争多少会吃亏。

- 在公司里你是一个项目接一个项目地去做，在大学里换成是一个课题接一个课题地做，或者一节课一节课地去上，其实都是一种谋生的方式和手段而己，彼此彼此。
  - 就业绩来说，与程序员一样，搞科研真正优秀且搞得好的也是少数，很多人的研究成果，其实并没啥用，N多的论文写出来之后，除了自己、编辑和审稿者之外，基本上就再没几个人关注，讲穿了，这些论文主要的功用就是“换名利”和“谋生”，达到这一目的后就自动“沉底”被遗忘了，其价值变为零
  - 现在博士多了，新晋博士往往在专业能力和论文生产速度上“串打”老家伙，就像新生代程序员比老家伙更具“性价比”一样，所幸的是，至少现在高校还没有像企业那样彻底市场化

- 兄弟胸前一个vlog，这才是重点。

- ## [为啥那些大龄程序员失业了不去教孩子们编程呢，不赚钱吗? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/599127992)
- 认识非常多教孩子编程的老师, 
  - 1个是负责写教案的, 前后在 北京的 编程猫, 好未来, 猿辅导, 都干过, 
  - 剩下3个, 都是在机构带孩子, 教孩子, 收入其实和续课率挂钩, 教的东西其实也不用什么技术
- 少儿编程是不需要技术的，需要的是会哄小孩儿开心、家长开心的能力，其实升学阶段的所有辅导哄家长开心是一个非常非常重要的能力。

- ## [23年，大批程序员失业，一直找不到工作，大龄程序员出路在哪里？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/610427425)
- 程序员的最大问题是技术迷信，脑子死板。看看现在哪个行业不需要技术支持？守着这么大的市场，抱着金砖却在啃白菜。
  - 不懂技术的，卖技术产品卖疯了。
  - 懂技术的，天天在问出路在哪里。
  - 这个世界就是如此的公平。
- 本着开源的精神，我总结几点供广大程序员参考。
- 一、做一个小而美的工具类软件。
  - 底层逻辑是“向淘金者卖工具”。
  - 现在经济下行，很多人转战短视频，涌现大面积淘金热。此时，出现很多商机，比如语音转文字，文字转语音，一键抠图，一键生成图片，一键批量上传多平台，无人直播等等工具的需求。上GitHub看看有没有类似的，改改。
- 二、做一个信息收集汇总再加工的web网站
  - 底层逻辑是“对标同行信息收集”。
  - 用爬虫技术就完全可以做到。
  - 同类型网站较多，可以参考，找到一两个痛点去着重开发。
- 三、软件搜集公号
  - 开发不了软件的，最次也要搞软件的中间商。
  - 你觉得很常见的软件，知道在哪下载，并且知道怎么下载破解版。有人却会花钱去买。这就是认知差。
  - 认知差存在的地方，就是赚钱的好地方。
- 最后，程序员要树立市场和流量思维，才能将手中的技能变现。

- 现在好多人都利用chartGPT镜像网站赚钱，这确实是一个风口。我给大家提供注册gpt的攻略，以及免费的chartGPT的客户端。大家可以改一改，买个服务器，整个域名，整个收费版本的，岂不乐哉。

- 想太简单了。是自主创业了，有自主创业的能力的人就不会呆板的找工作了。你这是对没有这个能力的人提了一个他无法达到的要求

- 你说的这几个赛道也是被人占满了
  - **深入目标群体中，还是有很多未被完全满足的需求，可以打差异化**。当然，有些起步有点重。毕竟咱们都知道，开发人工太费钱了。你也可以做我现在的赛道，很多人在做，至少证明是绝对赚钱的赛道。我不告诉你是什么赛道，你看我的文章，慢慢悟。我也是刚起步，程序员前途不妙，得转行了。祝好运

- 这些例子中，我能找到一个共同点：他们都在行动。

- 写代码，设计，打螺丝，踩缝纫机，没啥本质区别，不跟人打交道，不把客户抓在自己手里是这样的，把客户抓在自己手里了，那干什么都可以了，前提是先跟人打交道，积累客户，技能才有用武之地，否则。。。只是资本的工具人，之所以很难走出来，是因为教育体系就是在培养蓝领工人
# discuss-academic
- ## 

- ## 

- ## [为什么说在中国做科研最忌讳踏实？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/598800184)
- 我82年，2007年研究生毕业进了企业，身边很多同学在学术界，这是背景，据我观察：
  - 在中国能踏实做科研的比较有把握的条件：本科的学术成果约等于985博士毕业的成果 
  - 如果不满足这个条件，一定不能踏实： 请努力科研/抱学阀/压力学生/搞关系/水文章/各种横向/各种讨好领导，然后评教授的时候一定要准备点钱。 过上痛苦烦躁压力巨大的科研生活，直至评上教授，开始往行政/横向项目挣钱发展。
  - 我认识的人里面这个比例大概是1：20多吧： 天才共2.5个吧，2个在学术（杰青有望），0.5个在企业，某东西方娱乐巨头数据科学家，级别副总裁，但这0.5个和那2个比起来，这个数据科学家的名片在聚会时是万万不敢拿出来的。
- 如果你不具备这个智商条件，又不想开卷，又有自己的理想，想踏实搞点东西： 
  - 请离开学术圈，去企业搞研发
  - 然后搞研发发现自己 ， 讨好领导/天天加班/友爱同事/积极参与各种屁事，做到了每年升级别，第一批配股，然后另外几个研发牛人不加班/爱谁谁的吊样子/经常怼领导，然后破格提升 ，很明显智商没优势，无法踏实研发。
  - 就继续离开研发岗，去产品经理岗，就踏实多了。觉得自己过得很好，大部分产品线领导天天（讨好领导/做很多项目/加班/亲自一线见用户），而我   （只做自己喜欢的产品/经常怼领导/看不起这看不起那/从不加班/），但我一路提拔， 因为有些东西领导感觉只有我有能力做，所以他们永远干那些屁项目，我永远干最牛逼最前沿又没啥卵用但感觉又是公司未来发展方向的ppt项目。
- 中国的科技水平之所有比一些国家发展快点，就是这么卷出来的，
  - 我那些普通人同学，他们是水文章/跑大腿/，但不代表他们没搞科研。
  - 学术垃圾那也是（学术）的垃圾，边边角角也得有人干，天才们看不上的项目，看不上的领域，看不上的成果也得有人做，科研是个工程，量变才会有质变。

- https://www.zhihu.com/question/598800184/answer/3300103584
- 博士毕业，售前养老太真实了
  - 哈哈，就是个面子问题，同职级工资都差不多，没必要我是博士就非得搞研发嘛
- 售前解决方案岗，技术类，不用搞关系的。 喝酒一般都是内部同事喝。
  - 但是，我身边的学术圈的同学好像销售能力都很强啊，喝酒都可以，毕竟他们要拿各种横向项目，然后建立各种人脉，各种人情世故。
  - 所以，我感觉你好像弄反了，是如果不擅长搞关系喝酒，更应该选择售前而不是搞学术
  - 特别是我有一个在美国教书的同学，我感觉销售是主业，学术是副业，天天就是研究如何搞投资方的钱，每次和他聊天，从来没听过他吹嘘学术成果，都是吹嘘自己销售能力如何牛逼，如何搞定XXX，然后他同事另外一个XXX，啥也不行，天天端着个脸，然后搞不到钱被学校开了。

- 大部分公司的工资都是和职级挂钩，和岗位没啥关系，所以我觉得这么干比较好。当然啊，这样就没专业追求了，你得先放弃一些没有必要的执着。

- ## 学阀是如何形成的？
- https://twitter.com/Barret_China/status/1736639455975420112
- 说的在理。团团伙伙，基本无解，知识壁垒太高，社会大众以及领导也不懂。只能由学阀们继续垄断。
- 这个资深专家的方向也不见得那么灵。尤其我这几天看了王立铭的一本科普书，里面说到用于基因定位的核酸酶，从锌手指到TALE再到cripsr，很多关键突破甚至不是主专基因编辑方向的人弄出来的。所以小黑屋几个大佬效果也就那样，关键还是多元化、开源、共享，学阀弊大于利

# discuss
- ## 

- ## 

- ## 

- ## 

- ## [最近想清楚为什么 35 岁以后的程序员不好找工作了 - V2EX](https://v2ex.com/t/1149722)
  - 你看到的农民工是不是基本都在 40-50 岁左右的？ 60 以上的偶尔能看到一些，

- 因为政策. 超过 60 岁不让干工地. 压榨完就回农村.
  - 超过 60 买不了保险，当不了农民工

- 更更重要的原因是 * 没有那么高的技术含量, 大多数螺丝或者高级螺丝工作所需的技术栈在毕业 5 年左右的时候基本就够用了, 是你你选谁?

- 自己招人的时候就知道了，大部分公司的岗位不需要经验多丰富能力多强的人，只要能干活就行，那不选择 30 以上的就很容易理解了，找个年轻的，能干活要求还不高

- 别人需要你，要么你能帮公司或者客户解决问题，要么你能办公司赚钱。
  - 很遗憾我觉得 99%写业务代码的都不是上面两类，失业几乎是必然的。
- 因为不缺，就是因为程序员太多了，新鲜血液不断涌入市场。有那么多年轻便宜的人用，谁用你啊？

- 对于大公司, 有经验的, 不如自己培养新人, 技术栈更是适合自己, 比野路子强太多

- 当程序员就应该脱中入欧美，赚海外的钱比赚国内的容易的多

- ## 公司只为你当前的岗位等级和能力需求买单。
- https://twitter.com/ZeroZ_JQ/status/1765713048709546000
  - 所以你那多出来的那些技能，其实公司根本不care，想清楚以后，工作的意义就不一样了。
- 平庸的公司都这样

- ## 其实我个人挺不喜欢「前端娱乐圈」这种氛围
- https://twitter.com/HiTw93/status/1738549398202937557
- 每个圈子，人多了，就会有“行为劣化”倾向，譬如以前的掘金和现在的掘金，以前的知乎和现在的知乎... 行为劣化本身没有问题，谁都有在公共广场自由发言的权利，但比谁声音大，谁更能搞节目效果，可能就涉及“舆论道德”问题-即传播的东西是不是有价值，而非为了别的目的
- 人不光是做技术的，是创业的，不是天天坐而论道，分享个技术就能有饭吃的，需要技术，但是更需要的是激情，是流量，是客户，是一往无前舍我其谁。这只是真实的生活的另一面。
- 其实我想说，这就是社会，有大量人的地方，就会有多样文化，文化是大量人聚集到一起所拥有的共识，坚持自己坚持的即可，有时候很多现象只是一阵风

- ## 最近见了个Tiktok的朋友，他说：在字节其实不必去读什么“人性的弱点”的书，
- https://twitter.com/FreiheitYu/status/1736403879728742893
  - 超大规模的A/B测试和用户群，在强力KPI的驱动下，已经把各种群体的人性弱点描摹得非常准确了，所以比起数据隐私，更重要的其实是算法，可以决定用户能看到什么，让用户毫无知觉而且欲罢不能
  - 他离职是认为开发这东西毫无价值
- 据他说在字节这些年想明白了两个道理
  1. “延迟满足感很重要”，但是只对自己重要，对别人有尤其是用户来说“提前满足感最重要”
  2. “免费的东西最贵”真不是假的。属于自己的时间是无价的，短视频随便刷刷就上瘾，浪费的时间太多了

- 挺好奇像我这种只要刷到视频基本都会点赞的，是不是属于没啥价值的数据。
  - 点赞只是数据的很少一部分。你在app里完整的行为模式都是数据。举个最简单的例子，有些视频你看完了有些看了个开头划走，能强烈的体现出你的偏好。
- 抖音里每个点赞都有价格，比如你爱点赞，至少广告主买赞的时候，抖音可以把这个短视频推给你，完成一个它的kpi，消耗广告主几毛钱。

- 几年前高德来寿险公司推销他们的数据产品，就宣称数据能定位到某个人去了哪个医院的哪个科室

- ## 我是不是不喜欢写代码啊？我自己都茫然了。越来越意识到自己晚上和周末几乎都在玩，喜欢去户外、喜欢和朋友聚会、喜欢看书，就是不“喜欢”开电脑。
- https://twitter.com/ThaddeusJiang/status/1735498097604886645
  - 但是上班时间我还挺喜欢写代码的，最起码不抵触，有时候写出不错的代码自己也会感到非常愉悦。

- 需求驱动会好一些
- 你自己写的代码自己重构或者重写过几次？大到架构级，中到模块交互，小到函数、变量的命名？不算解决bug

- ## 总有人问 Rust 和 Go 学哪个好？我觉得如果你是一位普普通通的程序员，那还是要随主流比较稳妥，所以应该选择 Java，饭碗比较多。
- https://twitter.com/im2gua/status/1734738006823846198
  - 不要老想着 Rust 和 Go 可能工资比较高，我告诉你，工资高不高是看你创造出来的价值，啥价值都创造不出来，公司倒闭了，你用啥都没用。

- ## 最近看到别人挣钱，焦虑程度增加了。上周做了一个决定，打算振作起来，开始招人做点东西。
- https://twitter.com/taresky/status/1734099884121477218
  - 发现还是得从熟识的朋友里面找，因为这一行，信任远比技术重要。
  - 另一件事，有个物理博士在读的朋友，打算给个小的交易模型让他去计算看看。即使是学习过程，也告知了付费意愿。等了一阵子，对方认为还是游戏好玩。我想大部分人应该是这样吧，“远还没有到比拼天分的地步”。
  - 靠谱、可信，长期来看在任何领域都是正收益的事情
- 一步步做呗，网上挣得多得信一半。

- ## 👾 It’s a truism that good programmers remove code. They’re creating order out of chaos by reducing redundancy. 
- https://twitter.com/julianhyde/status/1732801654926483622
  - If AI is generating lots of code, we’ll need more good programmers to compensate. With luck, AI will also help organize things.

- ## 我真的不擅长管人，所以喜欢单干。
- https://twitter.com/9yearfish/status/1730898211672584268
  - 这是训练模型，需要标注数据，找了个人帮忙。这两天看了一下，对方基本上都在摸鱼。昨晚连夜加了一个简单的统计，让他自己心里有个数。果然今天标注量就上去了。
- 就是脏活累活丢出去。
- 哪怕是同一个人，在"Owner" 和"打工人"这两种状态下的心态和自驱力都是天壤之别
- 差别太大了。我自己上班时候也摸鱼，无可避免。
  - 但是作为对结果负责的人，需要去制定规则来控制摸鱼，减少摸鱼，避免摸鱼。累，哈哈。
- 当年我们短视频项目外包审核团队，我偷偷在审核模块里加了时间统计，最后项目清算时，我们拿着数据少给了对方几十万。
  - 骚操作，不过企业之间确实需要保障自己利益不受损。
- 工作是工作，摸鱼才是赚钱，这是大部分人的想法，他们并不关注自己的时间价值以及合同的内容和交易价值
  - 确实上班的心态是不一样，我上班时候也摸鱼
- 我们永远要相信他人，同时也永远不要完全相信他人。很矛盾的，人类太复杂了。
- 不要想着去管人，换个角度，管事，比如现在的拿数据说话。这就是KPI管理了。
- 我都是众包，有效数据才付费

- ## 我现在很少很少参加任何公开的线上培训或者研讨会了，时间投入性价比太低。
- https://twitter.com/0xthefool/status/1730937863305388313
  - 最优质的内容要么可以经历时间的沉淀在好的书和博客里，要么就在闭门饭局三五人谈话上。能带你挣钱的信息不会有人在几百人的微信群几十人的Zoom里面教你的。
- 小局更能充分沟通

- ## 现在基本招到了，但是还在继续招聘，多招一个基本就是组里背 c 的替换走。很不凑巧，我上季度背了 c。
- https://twitter.com/kscooooo/status/1730235451099709591
  - 从进这破公司陆陆续续裁了 6 波，之前以为自己麻木了，结果等自己真背了低绩效可能要被干走了的时候还是有点破防了

- ## 工作里，大部分人都知道所谓的 POC（Prove of Concept）。
- https://twitter.com/iamshaynez/status/1723576628255863061
  - 很多项目，或者方向性的东西在正式的决策立项投入之前，都需要一个阶段用小的成本和人力去做一个最低限度「可用」的尝试，以证明这事儿是有可行性的。
  - 但，看过足够多的案例，经历过足够多的项目后，你会很轻易的发现，事实上很多 POC 都是有操作空间的：
  - 你可以通过必要的设计，绕过所有真正落地的时候会遇到的难点，轻易的在任何方向上做出一个可以「糊弄人」的 Demo 。
  - 这种 Demo，外行一看就觉得卧槽牛逼；内行一看就觉得，新壶装旧酒，呵呵。
  - 骗资源，骗投资，甚至骗焦虑，或者骗自己。
  - GPTs 上大部分玩具，本质上都是这种 POC……

- 领导或者掌握资源的视角是这样的，但是从实现人员的角度看，更多的是验证技术方案的可行性，查漏补缺，对于我自己来说，大部分时候能够获得一个更可行的的方案，也不一定叫poc这个名词，就是边学边干，可能有点土，但大部分是时候我喜欢这么干

- ## 为什么国内互联网上到处都有喷子出没？
- https://twitter.com/lencx_/status/1722426860594995244
- 在快节奏和各种压力下，心态出了问题。暴躁易怒，缺乏谦卑，不管看到什么都一副眼高手低，自以为是的样子（嘴永远都在脑子和手前面）。
  - 没有基本的思考力，逻辑混乱，很自然就跟着风走了。潜移默化下，价值观自然就变了。人人都在吐槽割韭菜，但人人都想成为那个挥舞镰刀的人（成为自己最讨厌的人）。
- 同意. 則來自壓力. 深層一點就是都處於毫無安全感之上.

- ## The biggest problem I've observed for #Rust beginners: They read too much and write too little.
- https://twitter.com/OnlyXuanwo/status/1721776231245643833
- Read too much lifetime part and can't write a line code

- ## 你在大厂和小厂都做过，如果你现在要给还在大厂的产品同学一个建议，会是什么？
- https://twitter.com/XDash/status/1719873187117502941
- 首先要有个人的时间，才能去学习和思考，卷到最后会让自己报废

- ## 我不离开大城市的原因只有一个，我走了，我的后代还会来
- https://twitter.com/real_kai42/status/1717377813744107690
- 来就来呗，其实跟自己离不离开北京关系不大，因为北京内部还有海淀、西城、朝阳、顺义等区， 海淀内部还有海淀六小强学区，你哪怕土豪一步到位买了人大附的学区房，孩子还有可能想去美国
- 蛮典型的中产思维的，可惜还是没有看清特大城市的玩法，这一点全世界都一样。缺陷在于他的思考是静态的，自己给自己构建了一个只要在北京，一切都万事大吉的局面，实际上是不可能的，他的后代仍然面临剧烈的竞争，竞争不过，照样淘汰。某种固定身份实际上也是一种虚妄。
- 格局再高一些

- ## 工作日平均每天10+电话的我逐渐练出了一个保护自己精力的技巧 - 远离Energy Empire精力吸血鬼。
- https://twitter.com/0xthefool/status/1712456080834343052
  - 和有的人开会/工作就明显感觉自己的精力像被吸走了一样，工作低效也不开心，
  - 所以现在：准确识别吹牛逼不干事的人/白嫖不给钱的人/心智为巨婴的人，建立边界并且远离他们。宁愿丢单也只选择优质客户。

- ## 近日工作感想：因为英文和墙的存在，导致了中国软件行业没办法进入国际软件外包行业的竞争。
- https://twitter.com/DavidHuSG1/status/1709381536183943557
  - 其实国际软件外包是一个非常有搞头的行业，可以吸收、培养大量软件行业初中高级从业人员，有丰富的项目可以做，还能赚外汇。中国如果能加入竞争，其实是一举多赢的局面，也能倒逼南亚的外包提升水平
- 认同，印度人能够占领硅谷，在谷歌、微软、IBM这些企业担任高管，基本盘在于印度的软件外包行业极其发达
- 想接外包一般用哪些平台呢？
  - fiverr，但是个人很难做，要全职比较好，不然没法维护个人品牌
- 私以为，南亚外包的硬实力其实不是代码，而是英文水平和沟通能力，包括售前的吹牛和售后的甩锅
- 印度 菲律宾搞这个相当于改革开放，不要说外包了，正经公司的分部也是风生水起的…一个人工资可以招一个团队了
- 国内有大厂可以吸纳，不需要做offshore
  - 但是一旦经济下行，offshore就是一个巨大的海绵，可以吸收很多找不到工作的人，这方面还是有很多好处的
  - Offshore? 然後被沒收非法所得嗎？
- 以前青岛大连还是有很多日韩外包，而且国内外包集团公司还是很多，亚信、东软、博彦、文思
  - 然后，中兴、华为的一些 toB 业务，也很像外包，自带解决方案的那种；他们就是人员素质好、方案体系化、外语好好，确实赚了不少钱
- 亚信、东软我接触过的都是做国内的团队，水平是不错的。华为的海外外派接触过的都是第三世界国家，还经常是有战争的那种。各种给我吹B什么坐着直升机去修基站，刚修完上了飞机就被炸了，之类的
- 现在日韩外包好像正在逐步退出国内的市场。我之前看一雅虎新闻。这边的三菱银行业务打算把跨境这块移到印度去。似乎不打算把活往国内发了。金融这块脱离的比较明显。其它目前好像还有一些发到国内做的。但应该都不多了
- 中国人在美国创业时，往往会请中国外包，甚至就是不同薪酬的全职员工，最成功的例如 Zoom。但现在的环境这种做法有不必要的政策风险……
- 这是封闭的代价，有的行业独占了中国庞大的市场，也意味着对外也会遭受别国的歧视。
- 我觉得可以这样。英文好的成立个公司，接项目然后招程序员实现。团队里有英文好的，代码好的，测试好的。
- 国内软件咨询外包是蓝海，后20年应该是补短板的时期
- 其实并不是墙和英语。是安全。 即便沟通没问题。很多公司也不敢找中国外包
- 不但这个行业，还有国际工业服务行业，比如分支的机电安装
- 目前都被印度軟件代工拿走了，我們公司軟件也都透過 Upwork 外包給印度
- 中国人的打工技能从工厂流水线到到现在参与高附加值的写代码，本身就是国力发展的表现，问题是蠢货当道，屁都不懂，瞎整
- 国之根本不是赚外汇啊
- 

- ## 全力以赴并不能降低被裁员的概率，这是一定的，
- https://twitter.com/madawei2699/status/1708063178314358920
  - 还不如把时间花费在提高自身技能上来，这个技能对大龄程序员来说不是技术，而应该多研究销售方面的技能，销售产品或销售自己。
- 对的，这话残酷但真实

- ## 昨天面基了一个独立开发者，我说我只想做别人没做的东西，人家做过了的没啥动力。
- https://twitter.com/haozes/status/1696032363837641042
  - 他说他只做别人被验证过的需求的产品，哪怕是红海。
  - 也没啥毛病，每个人想法都不太一样，没必要跟随别人的想法，自己判断就好了，哪来那么多最佳实践。

- https://twitter.com/LeigeSee/status/1689139460464889857
  - 中国独立开发者越来越多，而大部分都挤在记账、清单、网址导航、AI套壳等几个赛道卷，真正挣到钱的却没几个；还有一些不想卷的又苦于没有idea，不知道做什么好。
  - 中国人创新能力缺乏至此，有句话是罪魁祸首之一：“idea不值钱”！
- 一、“idea不值钱”的来源、流传和社会危害
  - “idea不值钱”源于2006年央视开播的一档创业真人秀《赢在中国》，某投资人大佬面对各种各样的神创意说出了这番言论。此后就印到了中国每个投资人和创业者以及普罗大众的脑海里。
  - 有个idea算什么本事呢？我没有也不是比你差，因为那玩意根本不值钱。
  - 大量初创企业被投资人PUA，然后就可以用压价等各种方式压榨创业者。
  - 大量商业计划书造假，虽然只有个idea，但是商业计划书怎么能这么写呢？至少得看上去很美啊。
  - 贬低创新，以抄为荣，创业者为了拿到投资，搞创新肯定不是最佳策略，找一个已经有市场的产品抄过来，告诉投资人我们对标的就是那谁谁谁，这样反而更容易拿到钱。
  - 大量保守型的人被劝离，事实上，因为稳健，这样的人创业反而往往成功率高，马化腾就是典型的保守型，当年没有被劝退也算是万幸了。
  - 大量优秀的idea被埋没，愿意分享idea的人不再分享

- 第二部分，说说这条理论的逻辑谬误
  - “idea不值钱”，从逻辑上就是很荒谬的。
  - 投资人要的是商业上的成功，然后套现，而不是买下这个企业。
  - 商业上的成功有很多因素，其中任何一个都不能保证必然带来商业上的成功。按照“不能保证带来商业上的成功就是不值钱”这个逻辑，不仅idea不值钱，其他任何因素都不值钱。
  - “idea不值钱，你做出来，大公司很快就抄了去了。”idea不值钱，但是值得抄。
  - “idea不值钱，你这样的idea，我有一个列表。”，您那不值钱的idea还珍藏着干啥呢？当垃圾扔出来不好吗？没准还能给别人创造点价值不是？
  - “只有创新才能让我们保持优势——idea不值钱”话说，创意不值钱，你还创什么新？
  - “idea不值钱，项目能不能成功不取决于idea——看，项目失败了，我早就说了这个idea不行吧。”成不是idea的功，败却是idea的锅？
  - “idea不值钱，我们要多借鉴别人成功的产品。”借鉴，说白了不就是抄吗？请问，你抄成功产品的什么呢？还不是抄个idea。

- 给独立开发者的相关建议（仅供参考）
- 当你有一个自己觉得不错的idea，
  - 如果你觉得能解决一些人的痛点，那还等什么呢？赶紧动手去做吧。
- 如果你没有好的idea
  - 在这些赛道里卷，只会消耗你的时间精力和信心。你要做的，是把这些时间和精力用在观察和思考上，衣食住行，等待改善的点有太多了，总有一个会被你发现。
- 对于别人的idea
  - 如果有人愿意和你分享他的idea，感谢吧。虚怀若谷的心态多听听，肯定对你有启发。
- 对于那些总说“idea不值钱”的人
  - 让他们看看我这篇文，如果看了还坚持他们的“idea不值钱”论，那就离他们远点吧，在你做独立开发这条路上，他们会让你走的艰难

- ## 想学习，但是精力不足怎么办，老是学不进去，静不下心。有什么好方法吗？
- https://asktug.com/t/topic/1010940

- 是不是心里有事，放不下，把那些事写出来，然后放在一边，这相当于为这些事做一个总结。 
  - 之后，你可以心安的去学习了。 
  - 或者说，人的脑子里就是飘着各种各样奇怪的念头，不管它，去学习，没有百分百投入，百分之九十、百分之八十也可以，关键要开始学习。
  - 不要等待，你永远等不到百分之百平心静气，想学习的那一刻，而是学着学着就投入了。

- 冥想可以帮助提高注意力，减少压力。
  - 不要过度压迫自己，不要期望自己在短时间内掌握大量的知识。
  - 分解任务，每次只关注一小部分。

- 强制学习只会让自己更厌恶。
  - 先要明确学什么，为什么学，学了之后对自己有什么助益(不管是工作、生活、甚至精神上的)。
  - 不要为了学而学，白白浪费了时间。
  - 最重要的，立足于自己。
- 不要强迫自己去做不开心的事情，应该顺着自己的本意！想了解什么就去学习什么？即使学不下去，也是正常的，要学会包容和接纳自己，就像包容自己孩子一样，也包容自己犯错

- ## 可是真实的业务却让他们感受到了另一番截然不同的景象，
- https://twitter.com/5key/status/1694265070535266534
  - 设计需要为业务目标服务，设计因为产品和技术的原因而大打折扣，必要的时候设计可能还需要背个锅
  - 为什么我怀揣着想要设计出触动人心的产品的梦想来到这里，最后却陷入在无休止的会议中、争论中，最终做了一堆自己都不愿意放入作品集的设计方案？
  - 设计不是艺术，艺术追求表达自我，而设计追求的是解决问题。而在“大厂”里，很多的时候我们要解决的问题本身可能都有问题。
  - 有些人开始慢慢厌恶这种环境，最终毅然选择离开，而更多的人为了现实只能选择“苟”着。个中滋味，只有自己才能明白。

- 由设计师引申到程序员结论一样成立。大厂里有时候很多要解决的问题本身就有问题。同意。

- ## 看到老东家九章算法都成立十周年了。才意识到入行编程已经10年了
- https://twitter.com/justwph/status/1694083778187272369
  - 比较庆幸只花了10年明白一个道理，技术只是手段。如何与客户 winwin，产生真正的效益才能发大财 

- ## 在流程、规范、标准、技术架构都建立好之后，在业务不发生太大变动的情况下，有我没我确实都一样儿。如何应对裁员危机
- https://twitter.com/iamshaynez/status/1691315977798225921
- 我个人的职场逻辑是，对上，技术以外永远要找到一点大于自己职能边界的工作内容，要么和展业或者赋能相关，自己这边的领导可以拿去作为卖点（或者增长点）的事儿。（哪怕一次性找到很多，也挤牙膏一点一点去做）
  - 对下，虽然团队管理的最佳形态是自管理的（这样自己才可以摸鱼），但不断通过分享知识，规划，培训的形式增加团队对自己的信任感，避免工作模式成熟后团队也觉得这个领导没了也成。所以上周组里的同事才会在我这个摸鱼了半年多根本没有存在感的领导面前指着鼻子骂我牛逼。
  - 最优解是：自己的工作时间永远在做第一部分的事儿，第二部分完全摸鱼不做也能 BAU。
  - 需要评估的是：如果第一部分的事儿找不到，第二部分又没啥能做的，说明对自己确实没有啥挑战和成长空间了，那不如确实值得考虑换地方了。

- 大部分国企组织里，非党员会定义个人发展的天花板。

- 领导能力、管理能力更值钱。
  - 技术员的视角真的太“狭窄”了。今天开会才得知业务部门想将一个老系统换成自动化的方案。
  - 假如落成了，那一堆运营和开发就可以砍了，公司的角度看值得留下来的还是业务/BA

- ## 多敲代码，快速试错才应该是他/程序员真正的竞争力吧
- https://twitter.com/Rey100001/status/1691302543534489600
  - 有一个程序员朋友，去年经常找我聊各种想法，但发现这人执行力很差，天天看这不顺眼，那不顺眼，要改变国家，拯救民族，但是却不愿意在自己的能力范围内敲下一行代码。我们应该远离这种人

- ## 我感觉北京不只是 privilege，简直是吸光了整个华北的所有资源和机会，
- https://twitter.com/skywind3000/status/1688244020928040960
  - 就互联网工作机会而言，如果你在南方读书，以后在南方就业，你选择的城市可以有很多；
  - 但如果你在北方读书，以后想选择在北方就业，那么对不起，只有北京一个城市可以选择，那么你如果生活在华北却又不住在北京，是很惨的。
- 正确，看看天津和石家庄
  - 有一个词叫环首都贫困带。

- 一直对后来人反复洗脑： 北漂，就是去一个可以赚钱的大县城，其他的跟普通人无关。小镇青年，不如早点去南方居家安乐
- 一家独大的结果是，现在南方的GDP占2/3了。
- 北方一个城市吸干周围，南方大家共同发展，为什么会造成这种差别呢？
- 这都是当政的人搞得尽忠政绩

- 北方整体的经济就是不行，地理位置，建国初期的定位，都决定了北方经济就是不行，社会环境也是重要原因，权贵太多了

- ## 我经常推动不了的事情，就专门招一个新人进来推。
- https://twitter.com/PenngXiao/status/1688430362278662144
  - 也有客户问题推进不动的时候，找我进去推进。要不然，要新鲜血液干啥的。

- ## 问一位正在愁着招人的朋友，为啥不考虑下现在大量被“毕业”的大厂人，人家无奈一笑，只说了一句话：这些人已经废了。
- https://twitter.com/zhufengme/status/1687325538908864512
  - 国内语境下的“互联网大厂”，其最大的恶不是PUA你去合理化996，更大的恶是看似先进但实为粗放的管理，有意无意的构建了一个封闭体系，让置身其中的人逐渐失去了离开平台独立生存的能力。
  - 其中不乏保持警醒的聪明人，但随波逐流的看上去是多数，而这些人也是自不量力贷款月供大几万的那波。

- 大厂能力容易模块化 就负责做螺丝钉 但是也有不少能力强的

- 編程隨想：「996工作製」只不過是【劫貧濟富】的縮影——「馬雲奇葩言論」隨想

- 互联网大厂的人，眼高手低，在公司框架下机械写代码，没设计思想，不考虑扩展（都写死掉，下次再重来），不考虑性能（性能靠框架下的硬件堆叠），不考虑可维护性（业务生命周期短），没全局观系统观。薪水却高，以为自己很厉害呢。有一天公司裁员了，出来才发现其实啥也不懂。

- ## 很犀利的一篇文章，《工作不要当老黄牛》
- https://twitter.com/Barret_China/status/1683492860161671168
  - 作者认为，工作晋升从来都不是看你做成了多少事情，而是看你辅佐的上司情况效果如何；
  - 进入企业工作，你的目标就是得升迁，尽一切可能升迁；
  - 在企业工作，客观规则就是：up or out。

- 不过是老调重弹，哪里犀利了？CEO忽悠投资人，高管忽悠CEO，各级管理跪舔领导加PUA下属，都是组织的体制文化出了问题

- 在大公司，你跟你老板的关系，是共谋—你们是在合伙赚公司的钱。当然，你老板还有其他的共谋。共谋之间的关系，很明显了吧？

- 本来就是面向领导干活

- ## [有没有办法解决写代码能力涨了，但工资没涨这个难题？ - V2EX](https://v2ex.com/t/923572)

- 薪资是市场问题，不要妄想拿技术来解决。推荐读读博弈论。
  - 简而言之，决定你工资的不是你的技术水平，而是老板想花多少钱来留住你。种一盆花，如果不浇水也能好好活着，你浇它干嘛？

- 解决的业务能赚多少钱（拿多少投资）决定了你的薪资。
  - 实际上大部分工作看的都不是术，是解决问题的能力。也就是说，你能力涨了，要用解决公司实际的问题证明自己。这才是公司会认的东西。
  - 老板不在乎你的能力有多强，而在于你的能力能为公司贡献什么，即使你阿里 P8 ，天天摸鱼，老板也不会要你的。

- 好不容易从小镇出来了，怎么还是做题家那套思想
  - 怎么这么天真。你当是玩网游啊，升级了就得给你涨工资。工资不是根据你的能力来的，而是取决你这个岗位能为了公司带来多大的效益，以及有多少人和你竞争这个岗位，以及和你竞争的人的薪资要求
- 工作以后不会有人只根据能力评分来判断你的价值，或者说，价值的体现和技术能力的关联性并不大，很多 hr 搞的 360 评测什么的，技术能力体现占比 70%，其他综合能力占比 30%，但大部分情况下，在技术能力不是特别拉垮的情况下，那 30%的综合评价决定了你的工资、晋升。 只有在第一次面试无法准确判断 30%综合能力的时候，技术能力的体现才会变得重要

- 对公司来说，程序员的产出=程序员的水平 x 程序员的能动性 x 公司能给程序员派的活 x 程序员的活跟业务收入的相关系数。
  - OP 如果只是提高第一个参数，显然离提高产出还差很远很远。

- 编码能力这就不是一个可以明确量化的东西
  - 即使你的能力涨了，公司有钱了，但是是不是市场上同样的人才更多了呢？

- 这个世界需要拿作品说话, 而不是所谓能力值, 无论你面试新公司还是升职加薪, 作品是远大于其他证书, 成绩, 人脉的. 比如为啥张小龙牛, 因为他做出了微信, 他编程能力到底如何没人在意. 比如尤雨溪, 介绍他一定先介绍他的 VUE, 没有作品谁还鸟他。

- ## Damn, I’m almost 29
- https://twitter.com/austin_malerba/status/1652124568683704320
  - In my head I’m still like early 20s so I feel comfortable with my career progress 
  - But sometimes I forget to factor in the reality that I’m aging…
  - I need to step it the fuck up
- Turning 31 soon, and the things that worked for me so far are:
  1. focus on craft and try to be even better at what I am
  2. go to the gym
  3. getting coffee and walking around because that's the most fulfilling thing to do for me (along with 1.)

- ## 毕业的时候我没有搞建筑，选择了当程序猿。就是感觉，这个行业个人会自由一点。
- https://twitter.com/haozes/status/1635557991285149701
  - 如今也越来越感觉这个行业也变成另一个建筑行业，个人的能量越来越弱，也越来越没意思。
- 虽然我自己已经indie可以糊口，但我感觉这个有太多偶然性，运气成份，并不是只要努力就行的。不具有普适性。

- 还是跟建筑行业有些区别的
  - 但越来越像了，个人离开一个大的组织很难存活，小公司也越来越难

- 我一直觉得现在程序和纺织女工 汽车产线工人没多大区别 还是出卖劳动力换点生活资本 一旦停下来就一无所有
  - 极少大牛兴许能按照自己想法来构建生态 但个人能呼风唤雨的可能性越来越低了
  - 但是这并不代表个人就没有机会了 现在和改革开放初期一样 也是遍地黄金的 只是普通人要过20年后才能意识到罢了

- 写个控制火箭着陆的程序叫写程序，写个爬虫也叫写程序。两者不是一回事，
  - 人的价值在于创新，程序只是工具。

- 我毕业也是那么想的，那时移动互联网发展，觉得中国和硅谷也差不多。 现在……差远了……大环境如此，了无生气的二十年
- 一切能挣钱的东西，到后期都会玩成系统工程。

- ## 在严重内卷的大环境里，如何尽量延长程序员的职业生涯，而不被卷掉？
- https://twitter.com/idatte2018/status/1520188455694716928
  - 不能只看当下的薪酬水平、以及老板是否赏识、同事间关系是否融洽等边缘指标，
  - 而要看自己的市场价值，如果让离开当下这家公司，你还能找到什么价位的工作，千万不能本末倒置，市场价值才是核心指标。工资高而市场价值低则不可久干。

# discuss-industry
- ## 

- ## 

- ## 贺师俊与360的官司，看了下聘用函，第一次亲眼见到这样的月薪
- https://x.com/randyloop/status/1647841749182844928
  - https://github.com/hax/heshijun_v_360
  - 贺师俊与360的劳动争议诉讼
- 前几天一个字节的开旅游证明，也是6w/月
- 这月薪不令我惊讶，因为 P6 都3万了

- 税前也就美国 SDE 1.5 的水平
- 以他在行业的地位 这个新资不高. 甚至我会觉得太低了. 但他更偏学术. 业务上的贡献有限. 确实也有点尴尬
- 想躺平赚钱、那有那么容易、其实公司是盈利机构不是养老机构、当没有价值，一天也不会留的，建议多看看法、折腾下来只会自己空想画的大饼，找个律师应付总不至于花了每月六万吧、哈哈

- ## 量化这个行业太猛了吧, 毕业生能直接给 120 万....
- https://twitter.com/baotiao/status/1725113200990187973
- 要看能创造多少价值。二级市场应该是智力杠杆率最高的领域，没有之一
  - 和智力关系不大，基本靠运气
- 不仅仅是量化吧，DE Shawn  two sigma, jane street , 这些都是第一梯队的待遇。
- 是的，主要头部私募都很有钱，真的创造价值了。但是貌似干不长
- 基础工资就大厂白菜。都是奖金大头。行情好的300也可以
- 干不久而且不能长期积累经验/connection吧
- 你还没算奖金 前年国内九坤还是幻方 给应届生发了千万 这行就是拜山头 方差巨大 你简历高大上能被拿去忽悠投资人 进去哪怕没写出策略调调参也能躺赚 简历不太够 哪怕自己有能赚钱的策略 去面试都要小心被偷代码
- 这个专业的硕士的学费一年十几万

# discuss-creator-小弟调调/王楚江-react-codemirror
- ## 

- ## 有人建议我将《DevTutor for SwiftUI》速查手册改为一次性付费模式。
- https://x.com/jaywcjlove/status/1791827593207144806
  - 之前，我设定的是最低订阅费用 0.99 美元，全年订阅费为 80 美元。
  - 投票结束，大家期望我，继续保持最低的订阅方式，持续更新

- ## 我这终于有收入了 52美金，银行打电话来，问要我收入证明，以后每个月都要证明，大家是这样吗
- https://x.com/jaywcjlove/status/1798178081120887295
  - 这仨瓜俩枣需要缴税吗
- 好像第一次要去银行，以后直接发资料给他们就行
  - 我第一次也不用去银行直接加微信发

- 没收过美金的表示很羡慕，想问下你对接的是哪个支付渠道？
  - 就苹果官方支付

- 87年生

- ## 鸿沟的差距，这个大佬用 Payoneer 做平台收款，大家用的是用苹果自带，还是集成什么第三方平台呢？
- https://x.com/jaywcjlove/status/1798662336703848721
- Payoneer是一个第三方收款公具收美金欧元很丝滑还能随时提现到你的人民币卡上支持全球免费收款
  - World First还能提现到支付宝呢，汇率还比Payoneer好、收费也比Payoneer便宜。
- 钱小没人管，但是多了不好说了一个月3万一个底数苹果这个通过外汇进来的，一笔笔的记的可清楚了这哥们还真的耿直，钱还写的这么清晰
- 但凡开个公司就没这么多风险了，非要走偏的
- P卡过路费太他妈变态了，50+1.2%
- 你的纳税居民身份大概率还中国大陆还是平台方，大部分国家都跟我们有税务信息共享的，别以为悄悄收了钱大哥会不知道。老老实实纳税，免得有一天给你算总账

## discuss-小弟调调-stars

- ## 

- ## 

- ## 

- ## 🤔 非常感谢各路大佬介绍工作，我已经不太愿意上班打螺丝了，做了 17 年的外包，空余时间开源了近 300 个代码仓库 _20240401
- https://x.com/jaywcjlove/status/1774793312567996905
  - 有一些小成绩，很多朋友鼓励我做独立开发，我自己也想改变一下生活方式，就想尝试尝试
  - 但是这个路子不是所有人都能如愿以偿，我至今也没有找到方向。开源项目捐赠 10年无人问津，去年发了一篇即将被裁员的介绍，零碎收到了近 3000元的捐赠，然后就没有然后了，想着做一些 macOS app 看能不能挣点钱小钱，因为大部份免费应用，两个收费应用到现在就挣了2美金
  - 现在吧，在家日常就是维护我以前的开源项目，继续做一些 macOS app 应用，这让我每天都能跟家人在一起，这状态很享受，就是有点不挣钱，不挣钱就不挣钱吧，也就这样吧，反正我是很喜欢
  - 十几年前参与开源项目，代码辣不辣鸡无所谓，有没有 star 也无所谓，只要去尝试开源就行了，有一个项目过 1k 就很开心了，坚持了10年，现在过 1k 的项目十几个，10k 的项目也有两三个，🎯 所以我给自己立了个目标上架 100 个 macOS app, 单个应用下载量过万
  - 为了完成我的小目标，我的应用几乎都是免费的，我热爱撸码，挣不到钱就挣不到吧，我自己开心就好，目标达成，再去打螺丝吧，到时候不知道各路大佬能不能赏口饭吃。

- 看了你上面发的应用截图，说实话都是一些比较简单的应用，而且功能与很多其他应用是重复的，想要靠这个挣钱基本不太可能
- 这还用“尝试”.... 先把预期目标和吗上取得成就切割一下. 技术端走向商业可以从自己成熟部分延续下去比较容易. 比如下载最多的开源产品深挖和外延一下做增值pro收费.. 针对技术b端做服务也很容易，在这个雄厚的基础上拓展容易多了。
  - 感谢指点，实际操作，事实上跟预期相差比较大

- 不建议抱着不赚钱的心态免费弄, 很快会因为没有付费而放弃维护, 这会让自己辛辛苦苦开发的软件死掉. 自己开发的软件就像孩子一样, 不想放弃

- 好像国内程序员不少都有白嫖的习惯
  - 这需要一个过程，比过去多了，国内收到过几百的捐赠，以前一分也没有
