---
title: thread-pm-app-kickstarter-cases
tags: [cases, kickstarter, pm, thread]
created: 2023-03-30T13:30:47.883Z
modified: 2023-03-30T13:31:09.049Z
---

# thread-pm-app-kickstarter-cases

# guide

# discuss-stars
- ## 我在前几天发了条帖子说（新人）独立开发选择笔（日）记、记账、Todo主流三件套之一等于加速死亡。
- https://twitter.com/bestlacklock/status/1689934612737429504
  - 引发了一点点🤏🏻争议。刚好我在选择 app 方向的时候也深思过这个问题，所以我展开讲讲，分享一下我的想法
  - [为什么App独立开发最好别做日记、记账 - 掘金](https://juejin.cn/post/7265967971162898487)

- ## “被动研究院”里，我的案例分析基本会按照这个模式: 
- https://twitter.com/JourneymanChina/status/1653359693048459264
  1. 原文文稿(如果有的话)
  2. 关键点highlight 
  3. 点评分析
  4. 抽象升华，分类填充到互联网产品的认知模型里去
  - 看的多了思考的多了，我们好像戴上一幅滤镜，能一眼看透各种产品的底层逻辑。
  - 这个能力需要刻意练习。
# discuss
- ## 

- ## 我是如何开发我的第一款产品BilibiliSummary，为什么放弃收费，最后如何在放弃开发的！！！
- https://twitter.com/lxfater/status/1657646711735730176

1. 灵感获取，如何获取一个值得作为产品开发的思路
2. 产品改进和发展
3. 产品宣传
4. 为何放弃收费和放弃开发
- 首先我开始考虑收费的问题了，但是群里都是一群大学生，我就多次考虑放弃收费了。
  - 后来发现，搞这个人越来越多，而且十分大胆，我没有团队和时间，而且本来就是开源的免费产品，技术的壁垒很容易被跨过。
  - 上班也比较累，鼠标手经常发作。
  - 还有有朋友告诉我字幕可能涉及版权问题。我找朋友们咨询了律师，确定有这么一个问题在里面。
  - 最后就是，B站开始取消ai字幕了。我将这个视为一种危险的信号，认为B站不认可这种行为。

- 总结反思
  - 接力打力：从成熟的产品经理中获取有价值的开发思路。
  - 用户反馈：根据用户的需求投入时间，发挥自己的技术长处做出，领先别人的产品。
  - 缺乏团队：没有一个团队，很多问题没时间去调研，也没有人帮忙宣传，考虑各种风险，很难和成熟的团队竞争。
  - 缺乏激励：做得是免费应用，没有激励，技术上过于简单，看到其他新奇的东西就觉得自己太low了。而且因为没有收入，也无法激励别人。

- ## 深度解析"被动收入"：给Shutterstock制作视频素材，一个月获得3000美金被动收入
- https://twitter.com/JourneymanChina/status/1645803586713161729
  - 视频大意是：这个小哥花了3年上传了几百条高质量视频素材，实现了每月3000美金的被动收入，而且还在持续增长。 
  - 这就是被动收入，他拍的视频在Shutterstock上，每一次点击每一次下载和付费，都能给他带来收入。
- 大致来总结一下我对被动收入的认知：
1. 被动收入，就是你只需要花一点点时间维护，就能帮你自动赚钱的小生意。 
2. 要区分"出卖时间的收入"和"被动收入"，核心区别就是，能否不需要你干预的前提下，异步的自动的完成交付：举几个典型例子：
   - 英语老师教英语，一节课300块，上课才有收入，这收入是出卖时间的收入； 如果他把自己的英语课程打磨成课程，放在淘宝或者抖音上卖，那就是被动收入
   - 一个朗读有声书的人，按小时收费，这是出卖时间； 如果他把自己的有声书打包放到网上给别人听，产生的收入就是被动收入
   - 一个做APP的，给别人做一个外包3万块，这是出卖时间； 如果他自己把APP自己发布到市场让用户下载，产生的收入就是被动收入。 
3. 从以上几个例子总结，要获得被动收入，要思考几点要素： 
   - 能提供有价值的用户愿意买单的产品： 所以，**打造自己的专业能力，是基本前提**
   - 被动收入需要的专业能力不一定比出卖时间更多； 关键是突破认知屏障，做很多你原本不熟悉不愿意做的事情； 
   - 弄清楚你所在行业的价值链：多想想，给你付钱的人他靠什么赚钱？ 从价值链的底端往上走，离用户更近，更钱更近一些
4. 打造自己的数字资产：可以是在线课程，APP,小程序，可销售的视频/图片素材/模板，油管频道。
   - 注意，数字资产必须是有清晰的收入方式的， 不管是广告还是付费订阅。 
- 所以，"一个小红书或者抖音账户"，在没有想清楚怎么盈利之前，不算数字资产，只能说是有潜力。

- ## 给大家分享个"一鱼多吃"的经典案例：
- https://twitter.com/JourneymanChina/status/1641328701622333440
  - 国内一个休闲游戏Top团队，早期从Bible App入手，围绕Bible一鱼多吃，打造产品矩阵，Bible coloring, Bible puzzle等。
  - 用户画像是"美国&中老年白人&基督徒"，用户价值超高
  - 5万DAU居然收益就达到1万美金一天
- 当你在一个领域积累了用户，又洞察到这些用户的痛点时 "一鱼多吃"是个好主意: 垂直扎下去，既有流量，又能给出好的交付，做成的概率会高很多
- 所以，移动互联网进入到这个阶段，Universal的产品机会很少了。 属于小开发者的机会，一定是"垂直"领域。
  - 垂直的前提是，你极度了解这群用户，能和他们共情，最好自己就是这类用户。 
  - 当然，不要为了垂直而垂直，垂直必须和核心体验有关，必须能提供让用户无比舒适的差异化体验。

- 也不要被AI迷了眼，别拿着锤子看啥都像钉子。 
  - AI一定要和交付直接相关。 或者大幅节省时间，或者大幅提升质量。 
  - 尤其很多工具品类，跟AI离的有点远。 
  - 其实，反而需要的是更简单直接的逻辑。 能否把一个用户体验，针对某个用户群重做。

- ## IndieHacker案例深度解析：一个Twitter浏览器插件，怎么在2个月内实现收入从300美金到2000美金的提升
- https://twitter.com/JourneymanChina/status/1641051546929741824
  1. 主人公是一个全栈攻城师，前端后端APP/H5都能搞定(很大的优势)
  2. 一开始，产品只有对Twitter的头像和Banner进行个性化的功能，月收入长期停在300美金左右
  3. 有一天，它决定对产品做巨大改动，并把整个过程build in public
  4. 对产品的改动来自于他本人使用Twitter的痛点，比如跟踪和某人的互动/查看一条Twitter的长时间表现，还有很多小功能(比如设置提醒,推特分类，更多维度分析等).  可以看作是一个增强版的Twitter Dashboard
  5. 另一个关键时刻： 受到http://Twemex.app的启发，他决定用浏览器插件的方式，而不是建立新的Twitter网络客户端
  6. Build in Public的过程：他不停在推特分享项目的进展，项目的数据，征集测试用户，倾听用户的反馈。反响非常好，每条关于这个产品的推文都给他带来更多的粉丝，以及付费用户的涌入。 2个月内，他免费得到了920个测试人员，其中248个用户转化成了付费用户。 
  7. 最近，他又推出了自己的iphone客户端。既然确定了用户核心需求，也有品牌势能了，搞多平台可以实现"一鱼多吃"

- 延展分析：
1. 这个项目挺有意思，很好的展现了敏捷开发和公开建设的巨大潜力。
2. 普通的个性化需求很难让用户付费，除非是在更大的用户基数，实现更酷炫的效果，产生社交的爆炸式传播，比如以前国内的脸萌，国外的Prisma，但这是另外一个增长模型
3. 相反，他终于回到了产品的本质，解决用户的真正的痛点。3个维度：
  - Who哪些用户：他选择了推特上的重度用户(很多是KOL)。
  - Where在哪里解决痛点：他选择在桌面WEB端解决这个痛点，而不是在手机解决。  因为目标用户的高价值时间在那里。
  - How 怎么解决：他决定用浏览器插件的方式来解决，而不是打造一个网站。这又是一个重要的点。这有2点好处，1)大大加快了产品的迭代速度。 2)不需要用户改变既有的使用习惯，顺势而为 
4. Build in Public的魅力： 通过这种方式他实现了和用户的双赢。 用户得到了Earlybird的折扣。 他的粉丝数大涨，从0到1实现了初步成功的产品。他从用户那里大量极有价值的建议，帮助他更快的改进了产品。每天也给了他很正面的情绪价值。
5. 我之前一直说，产品无非2种模式，**自己做平台，还有给平台做工具**。 独立开发者一般只会考虑后者。 因为成本低，能借势，而且容易定位到真实的需求。 

- 一般需要在几个维度进行组合分析：平台/终端/痛点/付费意愿。 举两个例子：
  - Twitbox(名字不记得了)：国内一个开发者搞的针对IPAD的漂亮的客户端，痛点是干净的体验。付费意愿一般，但IPAD用户价值高啊。 最终也实现了千万元的收益
  - RIPL: 美国一个针对SocialMedia运营者的客户端。客户端和网站都有。痛点是高质量主题/多平台自动定时发布等。  付费意愿很强。每天收入据说上万美金。

- RIPL这个国内不太好整啊。。。开放程度不够高，不然，就是有原罪了。。
  - 要Global Oriented, 不要被国内束缚

- ## 分析了ProductHunt上10000个产品，得到了以下结论
- https://twitter.com/JourneymanChina/status/1640669175705387011
  - [What I learned analyzing 10, 000 Product Hunt Listings to show what products are successful & unsuccessful](https://www.indiehackers.com/post/what-i-learned-analyzing-10-000-product-hunt-listings-to-show-what-products-are-successful-unsuccessful-4ceb5f6770)

- 受欢迎的品类：
  - Web based apps, automation products, email productivity, community focused products and screen-recording/screenshotting 
- 不受欢迎的品类：
  - Pomodoro, QR Code, Habit Tracking, VPN, Paywall or Notification 
- 竞争最激烈的领域：
  - Automation (148 apps)，Chatbots(118 apps)，Design (118 apps)，Video (105 apps)

- 总体来说，
  - 能帮用户节省时间甚至赚钱的就容易受欢迎，而番茄钟之类的则比较简单，难有创新
  - 不要畏惧红海，水大鱼才大。 在红海中找到一个垂直的细分市场，更容易拿到结果。 相比于冷门领域而言
  - 当然，以上结论都是针对ProductHunter而言，这些人本来就是互联网世界最活跃的"生产者"。 
