---
title: wiki-geo-region-india
tags: [geo, india, ww]
created: '2020-11-21T15:05:54.669Z'
modified: '2020-12-08T14:35:34.704Z'
---

# wiki-geo-region-india

## pieces

- 我国与印度在边境地区的争端由来已久。
  - 而我们与印度之间的争议地区，可以分为东、西、中三段，其中东段的藏南和西段的阿克赛钦地区面积大、价值高。而且双方都对其宣布主权。
  - 目前我国仅实控阿克赛钦地区，而在1962年对印自卫反击作战中，我方曾一度控制藏南，但最终又放弃了，这也成为很多人心中耿耿于怀之处

## 阿克赛钦

- 阿克赛钦位于西藏和新疆的交界处，平均海拔4000米以上，是干旱的高原气候，有新藏公路穿过。
  - 虽然是高原气候，但是主体位于高原盆地，又有新藏公路这条战略通道穿过，无论是控制还是补给的难度反倒低的多，
  - 阿克赛钦地区对南面的印度呈居高临下之势，距离印度首都新德里不到600公里，直面印度人口稠密的旁遮普邦和北方邦
- 阿克赛钦是克什米尔东南边的一部分。
  - 其中阿克赛钦主要属于新疆，是新疆和西藏西部连通的唯一交通命脉，因此从18世纪中叶起，清朝政府就在此设立边卡，进行巡逻
  - 上个世纪五十年代，中国政府修筑了一条从新疆叶城到西藏噶大克的公路，全长1200公里，其中有180公里通过这一地区。

## 藏南地区

- 藏南地区位于喜马拉雅山的南侧，主要是错那、隆子、墨脱、察隅四县的大部分及朗县、米林两县少许地区。
  - 海拔大多是2000米以下，气候潮湿，森林密布，是一个水草丰美的地区
  - 藏南地区面对的是印度较为动乱的东北邦地区，远离印度的核心区域。
- 位于喜马拉雅山脉的南坡，资源丰富，而且环境条件远比西藏内陆好太多
  - 目前为印度实际控制，称阿鲁纳恰尔邦。
  - 处在来自印度洋的西南季风的迎风坡，降水充沛，动植物资源丰富，
  - 面积有9万多平方公里的土地，相当于6个北京，3个台湾那么大，整个江苏省才不过10万多平方公里，韩国国土才9.9万，

## 克什米尔

- 克什米尔地处喜马拉雅山脉地区，地形极其复杂，以高原和山地为主，很多地区是无人区（包括阿克赛钦），
  - 在古代这里没有明确的边界，有部分山地部落曾经的确向西藏地方政府纳贡，但多是宗教上的上下级关系，不是行政上的隶属关系。
  - 所以这里一直不是清朝的版图，而是属于各个独立的部落。
  - 后来到了大航海时代该地区被英国殖民占领，近代后，被印巴分治后被瓜分了。
- 由于历史原因，克什米尔地区现由中国、印度和巴基斯坦三国分别控制
  - 需要说明的是，中国从不承认中控克什米尔的存在，只承认印控和巴控克什米尔，也从来不参与关于克什米尔争议的任何谈判
  - 其中巴宣称对除中控克什米尔之外的全部区域拥有主权，而印度则宣称对包括中控克什米尔的整个克什米尔拥有主权。
- 中控克什米尔
  - 分为阿克赛钦和喀喇昆仑走廊，其中喀喇昆仑走廊是1963年中巴签订边界协议时巴基斯坦移交给中国的领土。
- 印控克什米尔
  - 被印度称为“查谟-克什米尔邦”，其中东南角的巴里加斯地区是被印度非法占领的我国领土。
  - 巴基斯坦宣称对除巴里加斯以外的印控克什米尔拥有主权。
- 巴控克什米尔
  - 分为自由克什米尔和吉尔吉特-巴尔蒂斯坦
- 阿克赛钦很重要
  - 阿克赛钦在中国手中，侧向掩护着中巴之间的公路，以后还可能有中巴铁路
  - 阿克赛钦后面就是新藏公路，先遣进藏部队，就是从新疆进藏的。

## 曼尼普尔邦

- 说到曼尼普尔邦，就不得不提古代的孟加拉。
  - 孟加拉在唐朝中期建立了著名的波罗王朝
  - 波罗王朝后来内乱不已，被统治北印度的德里苏丹国卡吉尔王朝和缅甸兴起的蒲甘王朝东西夹击而覆灭。
  - 孟加拉的核心地区被德里苏丹国分封建立孟加拉苏丹国，而东北的阿萨姆邦地区被缅甸蒲甘王朝占领。
  - 卡吉尔王朝强行推行伊斯兰教，不但毁了唐僧的母校那烂陀寺，还毁了波罗王朝营建的印度的新佛教中心超戒寺。从此之后孟加拉全盘伊斯兰化。
  - 阿萨姆邦地区被缅甸征服后又终于独立，但后来明朝初期麓川平缅宣慰司土司思可发占据了阿萨姆邦，
    - 并由麓川土司统治阿萨姆长达六百多年，被印度称为阿豪姆王国。在该王国统治下，阿萨姆邦人民出现了很奇怪的民族变化，就是说着属于印度语的阿萨姆语，却自称傣族人
    - 而没有被缅甸和中国傣族统治，也没有被孟加拉苏丹国统治的地方，就留下这个比较古怪的说着属于汉藏语系语言曼尼普尔语、信仰却是印度教的曼尼普尔邦。
    - 有些人甚至认为曼尼普尔是波罗王朝的遗民，以此很大胆此推测古代孟加拉人也是属于汉藏语系
  - 所以由于语言人种的关系和历史的关系，曼尼普尔邦和阿萨姆邦更接近缅甸和云南少数民族，而跟印度人不大接近

- 在印度出差，遇到过很多Nagaland人，那加人，和汉人基本没区别。也交谈过很多。总结：
  1. 他们不会讲汉语，也不学习汉语，他们学英语
  2. 大部分人没有来过中国
  3. 问他们向往中国么？他们都没有表情，都很无所谓，有本事的人都去孟买，德里，金奈
  4. 他们觉得他们像中国人，就和日本人像中国人一样
  5. 文化上并没有看到和国人相似之处
  6. 他们也不了解中国，只知道中国很富有，小米华为手机很好用，价格合理质量好
  7. 他们认为，韩国人，中国人，日本人，蒙古人，还有他们长得都一样
  8. 综上所述……他们就是印度的一个少数民族..... 并没有网上传的那么夸张
