---
tags: [law, wiki]
title: wiki-law
created: '2019-07-21T11:31:37.472Z'
modified: '2019-09-07T04:03:24.125Z'
---

# wiki-law

## 劳动合同
- 法律文件
    - http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2013-04/15/content_1811058.htm
    - 公务员、参照《公务员法》管理的事业单位人员不受《劳动合同法》调整
- 用人单位与员工要确立劳动关系，应当订立书面劳动合同
- 劳动合同的内容分为法定内容和约定内容
    - 法定内容包含《劳动合同法》第十七条的9项
    - 用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项
    - 当事人协商约定的其他事项，包括住房问题，夫妻两地分居问题，子女就学问题，只要不违反国家法律和行政法规的规定，一经双方商定，均为合法有效，即对当事人产生法律约束力。
- 劳动合同应当具备以下条款
    - （一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人
    - （二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码
    - （三）劳动合同期限
    - （四）工作内容和工作地点
    - （五）工作时间和休息休假
    - （六）劳动报酬
    - （七）社会保险
    - （八）劳动保护、劳动条件和职业危害
    - （九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项
    - 劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项
- 劳动合同期限
    - 劳动合同签订几年，法律并无规定，劳动者与用人单位协商即可。用人单位可以选择与劳动者一年签订一次劳动合同。签订第3次劳动合同的时候，劳动者有权依据《劳动合同法》14条的规定，要求与用人单位签订无固定期限劳动合同。
    - 其实不用顾虑劳动合同期限的长短，只要你提前一个月书面向单位提出解除劳动合同，就可以无需赔偿解除劳动合同了。
    - 劳动合同的期限是对用人单位的约束而不是对劳动者的束缚
    - 一定要拿一份劳动合同的原件在手里，若与用人单位产生劳动争议的时候，这是证明劳动关系最直接的证据。当然你也可以仲裁时要求支付未签订劳动合同的双倍工资差额，单位自然会把合同拿出来。
    - 实习期：实习生与用人单位双方约定的期限，所签订的实习协议一般属于普通民事协议，法律关系受民法调整，一般在实际运用中认为属劳务关系（目前尚无法律明确规定）
    - 试用期：是指用人单位和劳动者在建立劳动关系后，为相互了解、选择而约定的考察期
    - 见习期：是指全日制普通高校毕业生到用人单位工作后，实行的见习期制度，见习期满后，就需由上级人事主管部门为毕业生办理转正及相应的工资及职称评定手续。属国家人事制度（与干部身份有关），不属于劳动法范畴。仅适用于体制内的相关单位。
- 试用期限
    - 劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；
    - 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；
    - 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
    - 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
    - 以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
    - 试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
    - 劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准
- 竞业协议
    - 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。
    - 劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金
    - 竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员
    - 在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。
    - 除培训费与竞业协议相关费用外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。
- 劳动合同的履行和变更
    - 用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。
    - 用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。
    - 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。
- 劳动合同的解除和终止
    - 劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
    - 劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
    - 用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
        - (一)未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
        - (二)未及时足额支付劳动报酬的；
        - (三)未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
        - (四)用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
        - (五)因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
        - (六)法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
        - 用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
    - 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同
        - (一)在试用期间被证明不符合录用条件的；
        - (二)严重违反用人单位的规章制度的；
        - (三)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
        - (四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
        - (五)因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
        - (六)被依法追究刑事责任的。
    - 有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同
        -  (一)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
        - (二)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
        - (三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的
    - 有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员
        - (一)依照企业破产法规定进行重整的；
        - (二)生产经营发生严重困难的；
        - (三)企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
        - (四)其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
    - 劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：
        - (一)从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
        - (二)在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
        - (三)患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
        - (四)女职工在孕期、产期、哺乳期的；
        - (五)在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；
        - (六)法律、行政法规规定的其他情形。
- 劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。
    - 固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立固定期限劳动合同。
    - 无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
        - 劳动者在该用人单位连续工作满十年的
        - 连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的
        - 用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同
    -  以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立。

