---
tags: [wiki, yaoo]
title: yaoo-words
created: '2019-07-19T10:32:01.204Z'
modified: '2019-08-20T12:08:48.070Z'
---

# yaoo-words

## pieces
- 他们为什么过得不错，郎财女貌，锦衣玉食的红一代和美貌的大小姐各取所需(父母爱情影评)
- 打不过就加入，改变不了那就加入，这是短期内最有效的方法，也适用于资本市场
- 撒下一张网，你会拥有整片森林
- 看不到未来，或者说一眼看穿未来
- 一个逻辑，我都道歉了你还想怎么样？道歉你还骂我？那你就是不宽容，必须骂回去
- 听说很多患者喜欢白大褂的医生？其实喜欢的一直是高富帅，只不过恰巧碰到的医生有这个特点
- 只隔着一块屏幕，素不相识的人言语会如此恶毒，如贴吧弹幕，但知乎这类平台就好很多
- 专业并不等价于熟悉流程
- 不要因为价格贵/找资源麻烦就只看免费/只看单一平台的影视作品。如同不要因为有墙的存在就将视野局限在大陆，也不要因为平台的版权分散就不听某些音乐。不要将决定权交给平台，永远不要被商业社会决定自己能看什么或者应该看什么。高质量的内容，完全值得花时间精力金钱去获取。在物质产能过剩的今天，摄入了什么精神食粮比去了哪家网红餐厅还要重要得多
- 时势造英雄，毛主席和刘关张都是战乱前期的英雄
- 资源掌握在大公司手里，参考各行各业的爆款，周迅2009离开华谊后十年最好的资源只有如懿传
- 差异化运营，是一种掩饰的托辞
- 当你做不到的时候，别告诉别人也做不到
- 通用性和专业性本身就有一定冲突，要根据实际需求取舍
- 宫斗三要素：栽赃嫁祸、挑拨离间、借刀杀人
- 我不鄙视为了生存作恶的人，我鄙视的是有些人不以为耻反以为荣，评论区里就有一大堆这种人
- 算法没有壁垒，但是数据有壁垒。
- 问：通常所说的程序员是什么？答：中小型开源Web应用二次开发者。
- 顺从沉默，活该弱小嫌弃；
- 刚硬，速度，才能达到目标
- 能在报告里面解读的问题，一般都不是新问题了
- 宣传归宣传，生意归生意
- 银行就是这样，最喜欢有钱还贷款的公司，最不喜欢没钱想贷款的公司。说银行是弱势群体，这得看对谁，你越有钱，它越弱势；你越没钱，它越强势，就这么现实
- 结果就如同两个小朋友拿着刀分一块蛋糕一样，蛋糕如此之小，必然是一块蛋糕和一具尸体啊
- 题主所说的老实人更多的是指遵守各种规则道德且不爱思考的人，实在人指遵守各种规则、道德且爱思考的人，即题主所说的聪明或者大智若愚的人，能遵守各种规则，同时灵活利用规则
- 在可以选择的时候，效率就会变低
- 目光高一点就是欣赏，目光低一点就是流氓
- 一个人的一生会遇到两个人，一人温柔了岁月，一人惊艳了时光。
- 山的那边还是山，这里干不好，别的地方也不一定能干好，注意当下
- 像一群没有根的孩子，在别人的经历和精神里吵闹。
- 这个世界上最不对称的，就是自己和自己以为的自己
- 自己强大才能庇护身边的弱小，自己无能才会觉得谁都是累赘。
- 不要用战术上的勤奋来弥补战略上的懒惰
- 反正在哪都是狗，不能在家丢人给父老乡亲看吧！
- 能让你留下来的保证，只有能力和态度。
- 不说剂量谈毒性都是耍流氓
- 当然有的人创业也失败了，如果有蛋糕吃谁愿意冒这么大风险去创业呢；
- 什么是文艺青年：穷但有优越感。

## marriage
- 一个人苟延残喘无可奈何地活着已经很辛苦了，何苦要拉上一个人组团同归于尽？
- 选什么都会后悔，抓紧时间干点自己想干的事
- 不会一直穷，但会一直丑
- 各种鸡毛蒜皮小事，谁带孩子，谁做家务，谁洗车去，空调坏了，电脑坏，换个水龙头之类的破事。
- 回家看到孩子的笑脸，一切都值得,小孩子不要抱培训班让他愉快地成长，人品和三观培养比学习成绩更重要。聚餐的时候手机盯着孩子做作业各种发飙气炸，饭根本吃不下多少，所谓周末开心回家团聚，周一难免要说一下担心孩子学习差以后成loser
- 能拉一个下坑是一个，不能光自己过的差
- 婚后惨淡的直接原因是生活压力大吧，感觉过着这样的生活挺抑郁的，看不到未来，或者说一眼看穿未来



## quote
- 江zm
    - 很惭愧，就做了一点微小的工作，谢谢大家
    - 一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程

