---
title: pick-zhihu-fintech
tags: [fintech, zhihu]
created: '2021-01-06T02:15:12.675Z'
modified: '2021-01-06T18:58:49.483Z'
---

# pick-zhihu-fintech

# pieces
 

## [现在基金抱团，最后的结局可能是什么？](https://www.zhihu.com/question/438846560)

- 先说结论：机构抱团赚钱，总有一天，会因为各种原因而破灭
- 什么是基金、机构抱团？
  - 主要说的就是一些机构投资者集中买入一些比较优质的公司，这些公司的股票因为大量机构投资者买入，股价会持续被拉升……最终估值会变得非常高
  - 因为有很多资金买入这些股票，机构又持有这些股票，于是一些基金的业绩就能远远跑赢整个市场。
  - 因为跑赢了整个市场，就可以讲故事了，就可以发新基金，吸引投资者申购。
  - 新的资金，又再次被投入到同一批优秀的公司上，股票继续上涨。
  - 最终，就形成了一个故事，一个看似完美的故事：
    - 抱团的基金，机构投资者可以不停地赚钱，跑赢市场上那些不抱团基金。因为业绩好，又能继续发新基金，吸引投资者购买。
    - 这个循环就这么运行下去了。
- 看似这个循环牢不可破，但历史告诉我们，这种循环终将破灭。
  - 比如08年美国次贷危机，就是类似的循环，最终就破灭了。
  - 第一，上市公司的利润增长，没有达到投资者的预期，大家就不买了；
  - 第二，大股东看着股价高涨，估值很高，就开始卖出套现了。巨额的卖出单，远远超出了机构的买单。
  - 第三，机构们，基金经理们觉得估值实在太高了，于是早于同行开始减持。
  - 第四，国家放水量减少，甚至收缩流动性，导致大家可投资资金的总额减少了。
  - 原因其实很多，总之，最终这种赚钱的循环，肯定会在某一天被打破。

- 因为机构的钱来自于散户，所以泡沫破灭损失的钱是散户的钱。
  - 机构赚取的钱来自于资金的管理费，规模越大机构赚得越多。
  - 只有基金赚钱了，且业绩越好，散户跟投的数量也就越多。
  - 那么在牛市，基金报团可以变成一个循环，机构报团-基金业绩好-散户入场（加仓）-所有基金都赚钱了-新基金火爆-新基金的钱又投入龙头股
  - 那么获利的是谁？机构和基金经理。
    - 越是牛市末期，市场越火爆时，新基金数量就越多。
  - 还有就是早上车的散户
    - 而那些跟风的，想赚热钱的，赌一把的，可能就是泡沫褪去，裸泳的那一批人。而这一批人可能占了百分之七八十。
    - 看看现在白酒基金里的讨论热度，还有在加仓的人。
    - 这次没有不一样，太阳底下没有新鲜事。韭菜永远割不完。

- 有人说基金抱团过好几次了，前几次结束的时期的分别是0910年，1213年和1516年，所以这次还是会崩溃。
  - 那么问题来了，上面说的三个年份，你不觉得眼熟吗？要不你去查查基金崩溃以后，钱去哪儿了？
  - 现在，还能去吗？

## [如何看待2020年股民人均赚10.9万，白酒板块全年大涨 120%？](https://www.zhihu.com/question/437320460)

- 人均这个词非常适合用在投资这种情况上，他用人均收益让大家都以为股民都赚钱了，才有可能让更多的人来参与来股票投资当中
  - 但是他绝对不会告诉你机构平均赚多少钱
  - 你要把财富用人均来算的话，每个人不都至少是百万富翁甚至更多，这人均简直就无稽之谈，
  - 你拿任何一股票交易APP来看，盈亏比大概在七三开，
  - 我用的是东方财富，盈利的股民至少超过百分之25，满打满算今年盈利人群最多4成
  - 亏损人群大于一半，媒体报道人群竟敢还敢用人均赚10.9万来报道
- 总结一下2020年的理财情况吧。
  - 由于新型冠状病毒疫情影响，2月3日鼠年首个交易日‘千股跌停’再现
  - 这一天，你有没有进行什么基金操作呢？
  - 不要盲目止损，只要你选择的基金没问题，就要‘逢低分批买入’。
  - 谨记‘分批买入’，千万不要梭哈。
  - 2020年我主要围绕医疗、消费、科技这三个行业进行布局，目前医疗类基金收益超90%，消费类基金收益超110%，科技类50%左右。
- 作为一个普通的理财人，通过我多年的理财经验，我觉得买基金更靠谱，买基金可以让你变得更加稳健，而不是那种狂热。
- 股票中许多大牛，随着时间的流逝，不知去哪里了，说明一个问题，买股票稍有不慎前面所有的将会前功尽弃！
  - 做过股票的人都知道，曾经许多大牛股，现在还有多少在？有的没落了，有的退市了。
- 市场是三年河东三年河西，但整个市场是一直向上的，这就基金存活的最大原因。
  - 不会选基金就买指数基金，定投指数基金，每年被动赚它几十个点就好了。没必要在股市里搞的焦头烂额！
