---
title: pick-wiki
tags: [pick, wiki]
created: 2019-05-30T13:45:37.931Z
modified: 2020-12-01T14:25:16.067Z
---

# pick-wiki

# discuss

 

- 守宫一般指壁虎。 壁虎是蜥蜴的一种，又称“守宫”。
  - 西南地区称“四脚蛇”、“巴壁虎”、“巴壁蜥”等。
  - 体背腹扁平，身上排列着粒鳞或杂有疣鳞。

- 国外租一对大熊猫的价格一般是人民币340万到690万元左右一年。
  - 租期一般为10年。
  - 大熊猫的平均寿命约为25岁，在饲养条件下，最长的寿命记录超过了30岁。
    - 其中在武汉动物园的一只大熊猫在人工圈养下存活了三十七年，创下了世界纪录。

- 猫的寿命
  - 一般是13~15(雄)、15~17(未生育雌)年
  - 家养宠物猫在科学的喂养下生活，寿命一般能到十二三岁。
    - 十五岁就算是高寿了。也有十七八岁的猫，不过很少了
  - 流浪猫平均寿命就两三年
  - 养猫方法
    - 绝育
    - 科学喂养：控制饮食、多喝水
    - 定期体检

- 狗的寿命
  - 一般是10~13年
  - [52个犬种寿命信息](https://www.jianshu.com/p/ea7e402e023e)
    - 研究表明，较大品种的狗比较小品种的平均寿命要短
    - 纯种狗的寿命一般比串种狗的寿命短，因为纯种狗属于近亲繁殖
  - discussion
    - 本身大型犬寿命就比小型犬短。小狗养好了活到20+的都有
    - 大狗寿命比小狗长，新陈代谢慢嘛，还是看主人照顾得好不好。小狗估计十岁左右，大狗能多活五年以上。狗年纪大了会爱睡，不那么好动，这个时候要注意不能让它太胖，要慢慢走或跑，不要强迫它剧烈运动。

- White Label
  - 意思是你开发了一个产品，而这个产品可以根据其他不同公司的品牌形象（品牌logo，品牌颜色，图片等等）包装成该公司自身的产品。
  - 而白标签分两种，一种是标准白标签，也就是这个产品本身功能是不能改的，主要是在界面上改动成该公司的风格。
    - 另一种是自定义／定制化白标签，按照字面意思也能理解，就是根据该公司的行业和需求在原产品的基础上开发更多符合该公司需要的订制功能。 
  - 在国外白标签是比较流行的，因为极大缩短了开发流程以及更快拓展公司的业务。
  - 可以用“贴牌技术”来代替“白标签”，目前我在国内一家公司的投资欧洲 Fintech 和 InsurTech 部门工作，同事们平常用的就是“贴牌技术”，但是这也可能只是一种意译。

- 推恩令
  - 汉武帝时期，诸侯势力不仅土地面积极为辽阔，而且实力雄厚，往往不听从朝廷的调遣。
  - 于是，主父偃就为汉武帝想到了一个计谋，那就是命令诸侯不再仅仅传位于嫡长子，
    - 对于那些次子、庶子等也要进行分封，不论几个儿子都要有封地，美其名曰“推恩令”

- 演出中有一个名词叫: 装台
  - 演出之前一般安排半天左右的时间, 音响工作人员到场对音响设备进行测试与准备。

- 公元
  - 公元，又称西元，是“公历纪元”du或“西历纪元”的简称。
  - 公元纪年早先在欧洲等基督教国家采用，现在是国际最通用的纪年标准。
  - 公元纪年起源于基督教统治下的罗马帝国。西元6世纪的基督教神学家提案将耶稣生年定为纪元元年，并主张耶稣是生于罗马建国754年；现在一般以耶稣诞生在西元前7-4年左右的说法最可靠。
  - 由于西元纪年的起点是西元1年，而没有“西元0年”，所以有学者认为21世纪应始于2001年，而不是2000年。
  - A. D. 是“Anno Domini”(拉丁语)的缩写, “公元”的意思，现可用来表示公元后。
  - B. C. 是“before christ”(英语)的缩写, 意思是“主前, 公元前”
  - 根据《牛津英语用法指南》第三版，AD可以放在年号的前面或者后面，BC必须放在年号的后面
  - BC和AD是现在国际通用的公历纪年方式，由教皇格里高利十三世于1582年颁布
    - BC是Before Christ的缩写，如`654 BC`，公元前654年。
    - AD即Anno Domini，出自拉丁语，如`AD 2017`，公元2017年
    - 传统上，BC放在年份后面，AD放在年份前面
      - 但实际上AD放在年份后面的情况也使用得非常普遍，特别是搭配century时
    - BC和AD之间没有“零年”，1 BC（公元前1年）之后直接是AD 1（公元1年）。
    - 耶稣大约生于公元前7年至4年之间，被钉十字架上是在公元33年，也就是AD 33。

- voxel vs pixel
  - voxel，体素, 即顾名思义是体积的像素。用来在三维空间中表示一个显示基本点的单位。类似于二维平面下的pixel(像素)
- 包浆是古玩行业专业术语，指文物表面由于长时间氧化形成的氧化层。
  - “包浆”其实就是“光泽”，专指古物器物经过长年久月之后，在表面上形成这样一层自然的光泽。
  - 不止瓷器、木器、玉器、铜器、牙雕、文玩、书画碑拓等纸绢制品都有包浆。
- 铁路上的压道车是晚上在铁轨上跑，检测铁轨有木有问题的车，可能引起事故
- 东方黄种人美白的时候，西方维密超模都在美黑
- We will talk about some of their dissimilarities and common characters.
- UTM是Urchin Tracking Module的简写，大意就是跟踪模块，包括5类参数utm_source, utm_medium, utm_term, utm_content, utm_campaign
# 关于人眼分辨率
- 监控视频15fps，电视25fps，电脑屏幕60fps。
- 活动图像的帧率在25fps时，人眼才感受不到闪烁
- 活动图像的帧率至少为15fps时，人眼才有图像连续的感觉
- 声音中我们所能察觉到的最短沉默间隔 1ms
- 连续图像之间可形成视觉融合的最长间隔 50ms
- 1 mm = 1000 um
- 人眼分辨率 - 100微米 ，即 0.1mm 在明视距离25cm处
# 近视眼手术
- 近视眼手术一般分为两种，最常见的一种是激光手术，另一种是晶体眼人工晶体植入术。
- 激光手术过程中，人体是不会感到疼痛的，不过术后仍然可能出现流泪、异物感等轻微不适
- 晶体眼人工晶体植入术则是采用高科技生物仿生科技，长期植入眼睛内部，不会损失眼睛内部组织，也不会发生移位。
  - 这种高精度手术，适用于角膜比较薄的人群，可以治疗高度和超高度近视患者，效果比较好，并且术后恢复很快。
- ref
  - https://www.zhihu.com/question/27186869
