---
title: pick-discuss-marketing-saas
tags: [discuss, marketing, saas]
created: 2022-08-19T16:28:15.031Z
modified: 2022-08-19T16:28:33.056Z
---

# pick-discuss-marketing-saas

# guide

- 很多企业 saas 软件基本就是 excel online 版本，能不能反向思考一下，做一个 excel 插件实现流程、共享、自动化的功能呢？
# discuss

## 

## 

## [在中国市场，为什么SAP风生水起，而SaaS新贵Salesforce却节节败退？](https://www.zhihu.com/question/39876860/answers/updated)

- 我做了多年SaaS后发现，在中国市场，有三个阻力：
  1. 数据放在你这里，客户不放心；
  2. 没办法实现特殊的需求，客户不满意；
  3. 付年费，慢刀子割肉的方式客户很抵触。

- 标准化的产品可能基本到头了，在定制模式下，实现标准化，才能有所出路。
  - 国内外，都差不多这个场景。
  - 中大型企业信息化已经有了，更换的可能性不大
  - 小型企业单纯靠saas是满足不了个性化需求的
  - 未来，大家应该比较惨
- 干it都要明白，卖定制服务的基本都是生存不下去的，唯一出路就是产品化。

- CRM的核心能力是维系客户关系，解决客户问题。
  - https://www.zhihu.com/question/39876860/answer/2512591915
- 看似水深实际没啥门槛，完成3项基本功能就足以让9成用户满意：
  - 1. 客户信息维护，
  - 2. 与客户沟通+进行商业活动，
  - 3. 进行报表统计产出决策
  - 为什么说没啥门槛，现在国内互联网最活跃的一批公司，所有的CRM类软件都是自己开发出来的。
  - 反而是SF软件根本搞不定国内公司的迭代速度， 同时SF软件那个性能也真的不怎么样，产品逻辑也更适合老外，并不契合国内业务。
- 另外重要的一点，SF太贵了。
  - 小企业用不起。大企业有的是实习生。以现在国内技术能力，3个实习生2星期完全能开发一套适合企业自身的CRM原型产品。
  - 结论就是真的不划算。
  - 甚至不如用钉钉或者飞书当跨界CRM用，也能解决沟通，维系客户的诉求。
- 另外多说一句，国内现在真是人人都能写两句代码。上两天网课，写几句脚本操作Excel甚至都能满足“CRM”的基本功能。
- ERP是企业资源管理，并不是只有传统企业需要。
  - ERP业务范围实际很广，门槛很高。大到会计核算，核心财务报表（对公的那种），企业生产进销存，小到企业日历（那天上班那天不上班，轮班倒班等等），都涵盖在ERP内。
  - 这些东西随便挑一个来说，不是找个开发两天能学会的，就比如会计复式记账，借什么贷什么，你可能会写代码，但是会计你一窍不通，不好意思你干不了你写不出来。
  - 所以SAP，Oracle，用友，金蝶，总是有市场的。
  - 一般消费者对这套软件基本不了解。原因是你没有特殊的权限和职能你都没有资格操作它，这一套是企业最核心的业务工具，操作的都是绝密数据，所以留下了SAP不咋流行的错觉，实际上SAP, Oracle都很有市场。

- 国内软件市场的大型企业客户是“甲方爸爸”，重服务、重业务、重品牌、重关系，轻产品、轻技术。
  - 甲方需要乙方提供战略规划、业务咨询、二次开发和技术支持等全生命周期的服务，乙方必须掌握甲方行业的业务知识，甲方需要乙方做大量定制化开发。
  - 甲方需要乙方的企业品牌来背书，自己不用做太多事，万一出事可以“甩锅”给乙方。
  - 甲方面对众多供应商，有“生杀予夺”的权力，谁搞定甲方项目干系人，谁才能拿到项目。
  - SAP在国内深耕数十年，有成熟的生态，众多合作伙伴承担销售售前、客户关系、业务咨询、二次开发和客户支持，给予SAP产品有很大的加成。比如咨询有埃森哲、德勤、IBM、惠普和汉得信息等豪华阵容，可以给客户提供专业化的解决方案，PPT做得很漂亮，又有成功案例，可以令甲方负责人放心。
  - SaaS软件的优点是通用性强、销售成本低、服务成本低。
- 作为SaaS软件的明星，与国内SaaS软件面向中小客户不同，Salesforce面向大中型客户，虽然Salesforce也有生态支持二次开发，国内的“甲方爸爸”可不愿意接受低服务。
