---
title: pick-zhihu-marketing
tags: [marketing, zhihu]
created: '2020-12-04T02:19:01.335Z'
modified: '2020-12-04T02:19:46.289Z'
---

# pick-zhihu-marketing

# faq-not-yet

# faq-pieces

 

## [既然畜牧业是蒙古重要的支柱产业，为什么没有听说过蒙古国的奶粉？](https://www.zhihu.com/question/376692751/answers/updated)

- 蒙古和新西兰的对比很容易看出来为什么奶粉行业不行。
  - 两个国家人口差不多，新西兰面积更小，但奶粉行业做的飞起。
- 因为从放牧到高端奶粉，需要的前置天赋树太多。
  - 假定世界上主流的奶粉制造设备，蒙古都可以买到。解决了设备问题。
  - 但社会上的外部配置，他都是没有的。
    - 稳定的电力供应，奶源冷藏储存，便捷高速公路; 
    - 成熟的工业标准，这些都不是一个奶粉企业能解决的问题。
  - 再说人才，设备操作维护，营销，研发，供应链管理，又需要各行各业的人才。
    - 有了好大学才有好人才。这些也不是一个奶粉企业能解决的问题。
  - 到更宏观的整个链条，下游奶农教育，标准化牧场管理，奶源的品控，兽医学，奶牛的选种育种，问题也是一大堆。
  - 再到资本层面，扩展生产的资金怎么解决，又需要一套成熟的金融系统。
  - 乍一看什么都好，仔细一看，哪哪都是问题。
- 生产奶粉是一个超级考验工业能力的事情
  - 首先需要极先进的装备制造业来生产能够高效均质机，高压泵，喷射蒸发器
  - 第二个问题，要有稳定可靠的奶源，蒙古国人民从政策到文化都抵触规模化养殖，牛羊满山坡
  - 最后是工艺，生产工艺是一个大难题，奶粉有两个指标，溶解度和稳定性，溶解度好才易冲泡好吸收，稳定性好口感才能上的去
- 谁说“蒙古国畜牧业发达”？
  - 蒙古国只是牧业就业人口比例大而已，他们的牧业水平并不高。

## [外企在2020年后的中国会不会越来越差？](https://www.zhihu.com/question/321856811/answers/updated)

- 外企的确在衰落，同时也纠正一下，这衰落不是始于2019年，而是2008年
  - 曾几何时，外企，是互联网行业无法撼动的强大力量。
    - 马云提过：最早阿里的人，并不算很聪明很有能力。被上海的外企挖走了。
    - 2000年前后，随着中国进入WTO，外企纷纷入驻中国市场，当时外企开出动则上万的薪水，就远超市场水平，自然也能吸引最优秀的人才。
  - 2008年金融危机，严重动摇了中国职场人对外企的信心。
  - 国内互联网行业开薪资不是根据业务增长规划，而是根据融资规划。
- 外企这样的自律化管理，其实是斗不过民企的，甚至也斗不过国企，因为他们“节省”成本
  - 唯一能维持外企存在的只能是外企的技术优势，在IT和金融领域的外企已经没有什么技术优势了
  - 但是在传统重工业的顶尖领域依然是外企的天下
  - 外企未来10年在中国一定是收缩的，仅仅只有顶尖的技术型外企能继续维持相对优势。
  - 但民企国企接盘的这些领域，雇员的福利肯定是下降的，即使个别民企开出了极高的工资，
  - 但是996和251又是你人到中年的时候不得不忌惮的事情了，毕竟身体不是铁打的，毕竟知识更新会越来越不如年轻人
- 说实话，制造业研发，我是不希望外企衰落的。
  - 国内企业的确在技术上慢慢赶上来了，抢了很多外企的市场。
  - 可是，国内制造业员工的薪资待遇并没有随着蛋糕变大而增多。
  - 相反的，外企薪资福利工作时间依然比国内企业好太多。
- 是的，外企会越来越差，身上的光环逐渐褪去，最后成为普通人一个中等偏上的去处
  - 首先，外企给的钱已经没有特别大的竞争力。
    - 在互联网行业中，谷歌微软并不能比本土企业开出更高的待遇。
    - 体制内的待遇也在急剧增加，比如公务员，各种福利
  - 其次，外企不能给人带来社会资源
- 拿我所在的汽车零配件行业来说吧，也算是传统行业了
  - 就目前行业来看，外企虽然数量在减少，不过质量却更上一层楼
  - 核心的很多东西还是被国外掌握着，尤其是汽车的三大件和一些安全系统
  - 国内企业的研发也不团结，并没有突破
  - 国外利用中国的市场，赚钱的同时也加速他们的研发验证，一举两得！

## [如何看待阿里拼多多美团等纷纷加入社区团购烧钱大战](https://www.zhihu.com/question/432996909)

- 先低价挤出竞争对手，再靠垄断地位攫取利润
- 又是倾销挤兑市场，玩脱了就跑，成了就垄断，蛋壳还在上面，薅这种羊毛就是和资本同流合污，我本人坚决拒绝
- 这哪是什么消费者薅羊毛，这是这些副总裁在薅公司的羊毛
  - 副总裁也是打工人，是不是打工跟收入高低关系不大，而且打工的等级越高，教材越多，反而是低级打工人不好找教材
  - 互联网公司在激烈的竞争中都找不到新的突破口，这个时候，所有所谓的蓝海都可以用漂亮的ppt忽悠到董事会的投资。
  - 在大公司打工，你想升官是很难的事情。一旦有一个人用这个办法自己给自己升官了，其他人肯定马上跟上，而且参与的公司越多，这个ip就越火，这招拿到公司羊毛的可能性就越大，赶热闹的高级打工人就越多
  - 随着参与者越来越多，kpi会定的越来越离谱。然后大部分副总裁都会因为没有完成任务而离职，当然了，也是吃饱喝足了再走，留下一地鸡毛。
  - 至于消费者能跟着薅多少羊毛，就要看这些大忽悠自定的kpi有多离谱了
  - 真相了，现在人找不到路，硬是忽悠出一个来，然后借此升官发财。所以才会出现那么多扯淡的项目和公司，就这，公司也能上市；就这，投资人是傻子吗；就这，我也会
- 革了1000个零售从业者和个体户的命，养活一个码农。
  - 等码农35岁被后浪淘汰时，想做点小生意的时候发现所有的生意都被平台垄断了
