---
title: wiki-law-labor-contract-law
tags: [labor-contract-law, law]
created: '2021-01-05T10:25:53.587Z'
modified: '2021-01-05T10:26:50.320Z'
---

# wiki-law-labor-contract-law

# 劳动合同法相关

## 劳动法相关法律条款

- 法律文件
  - http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2013-04/15/content_1811058.htm
- 公务员、参照《公务员法》管理的事业单位人员不受《劳动合同法》调整
- 用人单位与员工要确立劳动关系，应当订立书面劳动合同

### 劳动合同的内容

- 分为法定内容和约定内容
- 法定内容包含《劳动合同法》第十七条的9项
- 用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项
  - 当事人协商约定的其他事项，包括住房问题，夫妻两地分居问题，子女就学问题，
  - 只要不违反国家法律和行政法规的规定，一经双方商定，均为合法有效，即对当事人产生法律约束力

- 劳动合同应当具备以下条款
  - （一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人
  - （二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码
  - （三）劳动合同期限
  - （四）工作内容和工作地点
  - （五）工作时间和休息休假
  - （六）劳动报酬
  - （七）社会保险
  - （八）劳动保护、劳动条件和职业危害
  - （九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项
- 劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项

### 劳动合同期限

- 劳动合同签订几年，法律并无规定，劳动者与用人单位协商即可。
  - 用人单位可以选择与劳动者一年签订一次劳动合同。
  - 签订第3次劳动合同的时候，劳动者有权依据《劳动合同法》14条的规定，要求与用人单位签订无固定期限劳动合同。
- 其实不用顾虑劳动合同期限的长短，只要你提前一个月书面向单位提出解除劳动合同，就可以无需赔偿解除劳动合同了。
- **劳动合同的期限是对用人单位的约束而不是对劳动者的束缚**
- 一定要拿一份劳动合同的原件在手里，若与用人单位产生劳动争议的时候，这是证明劳动关系最直接的证据。
  - 当然你也可以仲裁时要求支付未签订劳动合同的双倍工资差额，单位自然会把合同拿出来。
- 实习期：
  - 实习生与用人单位双方约定的期限，所签订的实习协议一般属于普通民事协议，法律关系受民法调整，
  - 一般在实际运用中认为属劳务关系（目前尚无法律明确规定）
- 试用期：
  - 是指用人单位和劳动者在建立劳动关系后，为相互了解、选择而约定的考察期
- 见习期：
  - 是指全日制普通高校毕业生到用人单位工作后，实行的见习期制度，见习期满后，就需由上级人事主管部门为毕业生办理转正及相应的工资及职称评定手续。
  - 属国家人事制度（与干部身份有关），不属于劳动法范畴。仅适用于体制内的相关单位。
- 试用期限
  - 劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；
  - 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；
  - 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
- 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
- 以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
- 试用期包含在劳动合同期限内。
  - 劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
- 劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准

### 竞业协议

- 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。
- 劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金
- 竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员
- 在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。
- 除培训费与竞业协议相关费用外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。

### 劳动合同的履行和变更

- 用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。
- 用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。
- 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。

### 劳动合同的解除和终止

- 劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
- 劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
- 用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
  - (一)未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
  - (二)未及时足额支付劳动报酬的；
  - (三)未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
  - (四)用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
  - (五)因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
  - (六)法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
  - 用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

- 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同
  - (一)在试用期间被证明不符合录用条件的；
  - (二)严重违反用人单位的规章制度的；
  - (三)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
  - (四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
  - (五)因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
  - (六)被依法追究刑事责任的。

- 有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同
  - (一)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
  - (二)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
  - (三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的

- 有下列情形之一，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员
  - (一)依照企业破产法规定进行重整的；
  - (二)生产经营发生严重困难的；
  - (三)企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
  - (四)其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

- 劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：
  - (一)从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
  - (二)在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
  - (三)患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
  - (四)女职工在孕期、产期、哺乳期的；
  - (五)在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；
  - (六)法律、行政法规规定的其他情形。

- 劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同
- 固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。
  - 用人单位与劳动者协商一致，可以订立固定期限劳动合同。
- 无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。
  - 用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。
  - 有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
    - 劳动者在该用人单位连续工作满十年的
    - 连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的
    - 用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同
- 以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立

- **经济补偿金**
- 《劳动合同法》第四十七条规定，经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付
  - 六个月以上不满一年的，按一年计算；
  - 不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿
  - 本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资

## faq

- ### 竞业协议必须签吗
  - 协议是双方同意方可签字，公司不能因未达成协议不办离职手续。提离职申请30天后，公司拒办离职手续的可以向劳动监察部门举报
  - 如果并不是你主动离职，例如公司破产或被解聘，也不需要遵守竞业协议
  - 竞业限制期限不能超过2年，超过的部分无效
  - 若竞业协议规定必须先从事两年不相关职业，才给补偿，或补偿按照本市最低工资标准或极低而不是平均工资，则可以申请仲裁
  - 这个是自愿的，所以公司一般选择入职的时候和劳动者签。如果是离职之前补签你是可以拒绝的

- ### 劳动合同到期，企业不续签了，有经济补偿吗？
  - 参考A46条
  - 除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿
  - 也就是说，同时满足这三个条件：
    - 1、用人单位愿意续订劳动合同；
    - 2、用人单位维持或者提高劳动合同约定条件；
    - 3、劳动者不同意续订时，用人单位不需要支付经济补偿。
  - 否则，在其他情况下，合同期满时，比如劳动者想续订而用人单位不愿与劳动者续订劳动合同；或者用人单位降低劳动合同约定条件，而劳动者不接受不续订劳动合同等情况时，单位应当支付经济补偿

- ### 主动辞职有补偿金吗
  - 除非劳动者接受过单位的培训，或有保密协议和竞业限制的协议，劳动者不需向单位支付任何**违约金**
  - 很多公司为了逼迫劳动者自己辞职，使出各种手段，接受员工一时冲动就主动辞职，结果是一分钱都不能拿到
  - 如果公司未帮员工缴纳社保的、或者未及时足额发放工资的、未提供劳动条件或者劳动保护的，员工可以据此提出被迫辞职，并要求公司支付被迫辞职的经济补偿金
  - 主动辞职可以有补偿金，参考劳动合同法第46条
    - 包括未支付足额报酬、未缴社保、未按照合同提供劳动保护或劳动条件

- ### 员工主动离职，当月工资该不该发？
  - 根据《劳动法》第五十条规定，工资应该以货币形式按月支付给劳动者本人，不得克扣或者无故拖欠劳动者工资。
  - 处理类似离职工资纠纷时，观法建议当事人首先要认识到争议的重点不是约定离职后工资发与不发。
  - 因为尽管双方在劳动合同中约定“甲方离职，则不予发放工资”，
    - 但如此约定实际是用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利，
    - 与上述“用人单位不得克扣或者无故拖欠劳动者工资”的法律强制性规定相冲突，同时也限制了劳动者依法取得劳动报酬的权利，该约定当属无效。
  - 先来明确一下双方权益。
    - 如果劳动者依法提出辞职，并积极办理交接手续，用人单位应依法依规足额发放工资。
    - 如果劳动者是不辞而别，没有做到必要的交接，给用人单位造成经济损失，公司是可以要求赔偿相应损失。
  - 如是用人单位单方面拖欠克扣工资，劳动者并无不当的行为，作为劳动者如何维权？
    - 先要证明存在劳动关系，因为入职时间短，多半没有来得及签订劳动合同、缴纳社保等。
    - 劳动者可以尝试通过入职通知书，工衣工牌，考勤记录等其他证据证明存在劳动关系。
    - 然后通过与公司协商，劳动监察投诉，劳动仲裁的形式来追回款项。
  - 《工资支付暂行规定》
    - 第九条 劳动关系双方依法解除或终止劳动合同时，用人单位应在解除或终止劳动合同时一次付清劳动者工资
  - 如果是转正员工，则需提前一个月发出离职申请，一个月后不管公司是否安排人做交接，员工都有权办理相应的离职手续选择离开，需要注意的是:
    - 每个公司都有自己的管理规定，只要公司在约定时间内（离职后1-2个月内）按时准确发放，都是没有问题的。
    - HR需要与离职员工做好相应信息的确认，如日薪计算标准、离职月出勤时间、加班及调休假、社保公积金缴纳费用、绩效或提成金额、其他应加或应扣项目等，并根据上述信息计算离职员工的应发、实发工资，与员工确认无误后，再确认离职工资的发放时间。最后按时发薪即可。
    - 不管有无人员交接，都应做好工作流程与交接清单的整理，尽可能的按公司流程办理相应的离职手续，不给公司留下任何可能导致扣钱的把柄。
    - 办理离职手续时记得让公司开具离职证明。
    - 如果有社保公积金，也要注意离职后请公司HR办理社保公积金的转出手续。
  - 工资=月薪÷21.75×月计薪天数×（出勤天数比例）
    - 月计薪天数=（月出勤天数 + 法定节假日天数）
    - 出勤天数比例=21.75÷（当月应出勤天数+法定节假日天数）
  - ref
    - [员工自动离职，当月工资该不该发？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139883630)
    - [辞职后当月工资什么时候发？](https://www.zhihu.com/question/424276042)
    - [员工当天写离职当天走，工资如何发放？](https://www.zhihu.com/question/300095516)
    - [主动辞职后工资该如何发放？](https://www.zhihu.com/question/281612801)

- ### 被公司辞退有什么补偿
  - 被动离职，可以有经济补偿金，有失业金；自己主动离职，则啥都没有
  - 合法解除，这个简单讲，就是存在员工不胜任或重大违纪等行为，造成的公司方合法解除劳动合同，这种情况无补偿 
    - 试用期不胜任解除劳动合同是无偿的，如果是过了试用期，即使是以不胜任为由解除劳动合同应当也是要有补偿金的
    - **公司通过绩效考核多次评级D辞退**员工，本身面临考核标准合法性及举证责任的问题。就你的提问，若员工不同意解除劳动关系而公司现在仍将你辞退，那么应该属于用人单位违法解除劳动关系，单位应该支付的是2N的经济赔偿金。
  - 协商解除，这个简单讲，就是公司方提出解除劳动合同，与员工进行协商，达成一致，并根据法律法规以及协商结果进行补偿。如果没有提前30天进行通知，则存在一个月工资作为代通知金，并且根据工作年限，不够半年补半个月工资，超过半年按照一个月工资进行补偿，也就是所谓的N+1补偿
  - 违法解除，公司方负有完全的责任，需要承担违法补偿的违法后果及违法成本，一般是双倍工资补偿

- ### 因单位搬迁或调离合同约定工作地点而主动辞职，有补偿金吗
  - 这个要分情况，曾经有员工因单位搬家作为离职理由，经核对居住地，并没造成多大的交通障碍，所以劳动者没有拿到补偿，也有从城区搬到郊区的，裁判支持了劳动者
  - 另外，各地的情况不同，有的地方有规定，如深圳城区内搬迁不构成变更不给补偿，所以请自行考虑了
  - 律师一枚。首先，不管什么原因，只要是劳动者提出辞职的，法律上来说都没有补偿，除非公司同意支付。当然有证据证明主动辞职是受到公司胁迫或欺诈的另当别论。其次，公司的实际经营地点发生变化，导致员工合同履行地点发生变化，有可能会被认定合同变更的一种情况，但一般情况下工作岗位、薪资不变的情况下，还是会倾向于公司用工管理权的体现，若地点变更导致职工上下班成本增加，公司可能会要求提供班车或者交通补贴。一般在上海地区只是地点变更而要求经济补偿的，不被支持的可能性很大。
  - 如果用人单位采用调岗降薪、外派、安排进修等手段，恶意逼迫劳动者主动辞职的，属于擅自改变劳动合同约定的劳动条件，劳动者当然可以以用人单位“未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的”为由，提出被迫解除劳动合同，并要求用人单位支付经济补偿金

- ### 公司强制增加KPI，并以绩效不达标不能胜任为由裁员，员工该如何做为自己争取权益
  - 用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，必须裁减人员的，用人单位按被裁减人员在本单位工作的年限支付经济补偿金
  - 企业在裁员前，必须到劳动部门申报裁员的原因，证明发生了上面描述的三种情况，从而不得不裁员。同时，在裁员原因成立得条件下，还要备案裁员规模。在具体的裁员之前，要通知工会，或召开员工大会，解释裁员的原因，及裁员的规模。
  - “裁员”不能针对特定的员工发起，而是对企业整体来说的。因此，以完不成KPI为理由，以“裁员”的名义解雇员工，无论是法律程序，还是操作内涵都不成立。
  - 企业要想以完不成KPI为名，与员工解除劳动合同，最接近法律规定，合法的手段只有以员工“不胜任”工作为由。
  - 劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜任工作，由用人单位解除劳动合同的，也要支付和裁员相同的补偿金
  - 即使是员工真不能胜任工作，企业要解除劳动合同，也有一个前置条件，那就是企业必须对员工进行培训或调整工作岗位。在法律实践中，培训或调整工作岗位的日期一般为半年，而且在劳动仲裁中，也要由企业举证。
  - 企业以劳动者“不能胜任工作”为理由，解除劳动合同，至少要满足两个条件：
    - 参照劳动合同约定及现实情况，证明员工真的不能胜任工作
    - 在解除劳动合同前，给员工充分的培训或调岗
  - 如果企业不能证明上面两点，那么就是“非法解除劳动合同”。对此，员工有两个选择
    - 要求企业继续履行劳动合同
    - 企业对员工进行2n的赔偿
  - 若企业不用裁员的名义（不愿赔钱），而是其他烂手段“逼”员工走，如降薪，降职，安排不能承受的工作
    - 劳动合同中，除非是特殊约定，薪水都是非弹性的。企业单方面把我的工资降为每月2000。对不起，这不叫降薪，这叫“拖欠工资”。
    - 劳动合同中都会约定劳动的内容，如工作内容为软件开发、地点为北京，若是企业单方面违反劳动合同，可以不接受，准备好证据
    - 降职，边缘化，不加薪，确实不违法，这也是企业逼一个人走最常见的手段。但是，如果你不在乎，脸皮够厚，企业照样逼不走你
  - 要不要斗争，关键看利益是否足够大，斗争下，你可能有可能拿到2n还多（再加上加班费）的收益

- ### 劳动关系 vs 劳务关系
    - 主体不同。劳动合同中接受劳动的一方须为单位，提供劳动的一方须为自然人；劳务合同主体无限制
    - 地位不同。劳动合同属于隶属关系，雇员成为雇主的成员，须遵守雇主的规章制度，具领导与被领导、管理与被管理的关系；劳务关系中一方无须成为另一方成员，双方法律地位平等
    - 社会保障不同。劳动合同中用人单位有义务为劳动者购买社会保险；劳务关系中无此法定义务
    - 提供劳动一方遭受人身损害的救济不同。劳动关系：工伤保险或人事制度或侵权责任（都是无过错责任）；劳务关系：用人单位承担过错责任（《侵权责任法第35条》）。
    - 适用法律不同。劳动关系：《劳动法》与《劳动合同法》（劳动争议仲裁系前置程序）；劳务关系：《民法通则》与《合同法》。
    - 使用场景
        - 实习期和试用期是两个不同概念，前者属于劳务关系，后者属于劳动关系，关系不同，适用法律不同，程序不同
    - 如何区分
      - **书面合同不是劳动关系确立的唯一条件**，甚至不是主要条件
      - 根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》
      - 目前区分是劳动关系还是劳务关系，主要还是依据下文第一条的三个条件
      - 用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立
        - 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格
        - 用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的**有报酬**的劳动
        - 劳动者提供的劳动是用人单位**业务的组成部分**
      - 用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照下列凭证
        - 工资支付凭证或记录(职工工资发放花名册)、缴纳各项社会保险费的记录
        - 用人单位向劳动者发放的“工作证”、“服务证”等能够证明身份的证件
        - 劳动者填写的用人单位招工招聘“登记表”、“报名表”等招用记录
        - 考勤记录
        - 其他劳动者的证言等

# 工伤认定及赔偿

- ## 工伤认定
- 劳动者在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，属于工伤
- 工伤职工或者其近亲属在发生工伤一年内可以向人力资源和社会保障局（原劳动局）申请工伤认定
- 工伤认定需提交材料：工伤认定申请表（下载）、与用人单位存在劳动关系的证明材料、医疗诊断证明等
  - 如果经过治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的，应当向劳动能力鉴定委员会提出劳动能力鉴定申请，也就是评残；
- 工伤保险待遇主要的补偿是：医疗费、一次性伤残补助金（7到24个月本人工资）、一次性就业补助金、一次性医疗补助金、停工留薪期工资（根据劳动能力鉴定结论通知书确定）、伙食补助费、护理费、交通费等
- 用人单位拒绝支付劳动者工伤待遇的，劳动者可以申请劳动仲裁要求支付
  - 去当地人力资源和社会保障局（俗称劳动局）内的劳动争议仲裁委，申请劳动仲裁，立案时需携带：仲裁申请书2份、申请人身份证复印件1份；相关证据复印件和证据清单2份

- ## 劳动能力鉴定/工伤评残
- 工伤职工停工留薪期满或者停工留薪期内工伤治愈的，用人单位、工伤职工或者其直系亲属应当书面向区、县劳动能力鉴定委员会提出劳动能力鉴定申请，并提交工伤认定结论、诊断证明书、检查结果、诊疗病历等资料
- 工伤的伤残鉴定标准和交通事故的伤残鉴定标准不一样，工伤鉴定标准宽松，比较低
  - 交通事故的伤残鉴定标准更严格
  - 赔偿额计算方式不一样，工伤的支付是个长期过程，一次性支付的数额很少，而交通事故是一次性赔偿，数额大但无延续性
- 工伤评残后，**在离职的时候**，可以找公司申请一次性的工伤医疗补助金和伤残就业补助金

- ## 工伤赔偿
- 根据《工伤保险条例》第十七条的规定，用人单位应当在工伤、职业病发生后30日内向社会保险行政部门申请工伤认定
- 作为劳动者如果用人单位未能在法定期限内申报工伤认定，根据《工伤保险条例》第十七条的规定，劳动者有权自伤害发生之日起1年内自行向社会保险行政部门申请工伤认定，当然在申请工伤认定之前应当收集齐证据，包括与用人单位存在劳动关系的证据、劳动者在工作时间、工作地点，因工作原因受伤的证据、工伤保险待遇的证据
- 用人单位虽有申报工伤的义务，但职工本人也有权利自行申报，不存在用人单位未申报而职工无法申报公司的情况
- 工伤事故选择私了还是公了
- 工伤保险条例
- 职工因工致残被鉴定为**一级至十级**伤残的，由工伤保险基金支付**一次性伤残补助金**
  - 1-工资x27, 5-工资x18, 10-工资x7
- 职工因工致残被鉴定为**一级至六级伤残**的，**按月支付伤残津贴**
  - 1-工资x90%, 3-工资x80%, 6-工资x60%
  - 1-4级伤残津贴由工伤保险基金支付，5-6级伤残津贴由用人单位在难以安排工作的情况下支付
  - 本人工资：是指工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病前12个月平均月缴费工资
- 5-10级一次性工伤医疗补助金(工伤保险支付)和伤残就业补助金(用人单位支付)
- 停工留薪期工资
  - 在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。一般不超过12个月
- 停工留薪期护理
- 评残后的护理费
- 住院伙食补助费、交通费、食宿费
- 医疗费
- 工伤康复费
- 辅助器具费
- 工伤复发待遇
- 因工死亡待遇标准
