---
title: wiki-health-nephropathy
tags: [health, wiki]
created: '2020-08-27T12:34:35.714Z'
modified: '2020-10-22T15:59:16.782Z'
---

# wiki-health-nephropathy

> nephropathy: 肾病

# guide
- 武汉同济医院 糖尿病肾病医生
  - 吕永曼 周四上午
  - 姚颖 周一上午、周四上午
  - 李俊华 周五上午、周五下午

- 让老爸和你一起学习肾病透析相关医学常识
  - 有少数几个视频背景音乐声音太大，需要看字幕
# 透析相关 hemodialysis
- 基本流程操作
  - 很多人不太了解透析具体是什么情况，它主要是往你的体内插进一条管子，利用机器把你身体血液里的有害杂物吸出来，排出体外。
  - 大多数得了尿毒症的人是必须要做透析治疗的，透析一般不会令人产生什么痛苦，但是每天透析3次~4次，要细心更要有耐心，无论对透析者还是照顾者都是一个挑战，需要做好长期心理建设。

- 后遗症
  - 很容易营养不良，透析不光透毒素出去，还会把一些营养素也透出去，所以病人会出现营养不良。
  - 发生一些不可阻挡的并发症，如肾性骨病、肾性贫血、淀粉样变，虽然这些并发症都不致命，但是患者会很痛苦
  - 透析是把血从身体里引出，这样容易引起生物相容性的问题，会存在一些潜在的感染，最常见的就是普通细菌感染和特殊感染，比如：结核、支原体，还有一些肿瘤。

- 生活影响
  - 腹膜透析每天4次每次1小时且隔一段时间去一次医院，血液透析每周3次每次4小时
    - 一个人独自做不了腹膜透析，需要有人帮助
    - 血透要住在医院附近，打听下人民医院附近的血透病人租房
  - 病情较轻时，才可以做血透，人受罪不少
    - 病情较重时，只有做血透才能有效，人受罪较多，花费并不多
  - 腹膜透析并不是灵丹妙药，晚期以后身体都会浮肿，特别是面部、手
    - 最终还是需要做血液透析，还是会有各种并发症，还是要受罪
    - 认识的包括自己在内，所有的腹透都转血透了
  - 要吃优质蛋白
  - 对卫生的要求非常高
    - 用肤帖用来固定管子，每天都要消毒
    - 在房间透析，房间每嗝三天两天用紫光臭氧灯消毒。这么多年来我妈就养成了一个“洁癖”去了外面回到家做透析时优先给自己简单冲洗一下

- 透析时的基本操作流程
  - 身体和外部进行血液交互

- 透析后，能活多久
  - 规律透析，减少并发症，是可以存活很长时间的
  - 家母1997患病，2017去世，先腹透后血透，后期并发症很多，很痛苦

- 花费
  - 血透一年要120次6万左右，自费1.2万，但要考虑在医院附近租房和生活的花费
  - 腹膜透析要1100次每年，需要5万左右，自费1万左右。
  - 开始透析后，药品就不用吃那么多了

- 对于年轻人，透析后就开始等待肾源进行肾移植，肾脏难配型
  - 换肾也可能出现肾感染

## 腹透、血透 对比

- 暂时想到这些从患者角度容易懂的，如果是从专业的角度，就需要分析清洁程度，并发症，风险了。
  - https://www.zhihu.com/question/403391777/answer/1325569377
- 透析频率：
  - 血透一周3次，一次4个小时。需要去透析中心做。
  - 腹透有两种，都可以在家做，一种一天需要4次，一次一个小时左右，另外一种一天7到10个小时，你可以晚上睡觉的时候机器自动控制透析。
- 操作：
  - 血透是到医院，或者透析中心，由护士帮你做，你只需要躺在床上或者坐在椅子上4个小时就可以了。
  - 腹膜透析，需要你自己做，你要学会简单的无菌操作方法，以及一些简单的医学知识，当然，这些医院都会提供相当的培训。
- 手术：
  - 长期血透的患者需要做一个动静脉瘘，大多数患者都在手臂上。一个动静脉瘘成熟大概需要4到6周的时间。如果自己血管做不成动静脉瘘，就可做人工瘘管，成熟更快，1周左右就可以使用。
  - 如果腹膜透析需要在腹部开一个小洞，放一条管，你必须24小时都跟这条管在一起。
  - 但是好的是，你不会被插针。
- 给药：
  - 血透中一些肌注的药可以在血透中就给了，比如说EPO促红细胞生成素. Iron source铁剂, 静脉给药，吸收更好，更快，不容易有腹部硬块和便秘的副作用。
  - 但是腹膜透析，如果贫血患者就需要自己打针吃药。

- 在家是腹膜透析。医院腹透血透都有。
  - 然后在家的腹透，也是先在医院手术摆管。
  - 然后无论在哪，都有定期复查肌酐尿素氮。
  - 腹透病人一般较血透病情轻。
  - 血透里面，也有普通血透，一周三次，一次四小时那种。
  - 也有CRRT，持续肾脏替代治疗。说存活率，普通血透明显高于CRRT。原因就是CRRT的病人太重了。

- 一个用腹膜自身透析，一个是血液直接透析。
- 时效
  - 腹膜要一天一次，
  - 血透要一周12小时，每次最好4小时。
- 使用方式
  - 腹膜要进行一次手术后，终身可以在家中进行腹膜透析。
  - 血透则可能要做两次手术（一次插临时管，一次造瘘），但都要要在医院进行。
- 费用
  - 腹透便宜过血透
  - 腹透拔管费用高
- 长期效果
  - 腹透容易造成腹膜硬化，而且如果家庭环境不达标，可能会造成腹膜感染。
  - 血透则没有。

- sop标准一周三次，总共12小时，一个月内1-3次血滤或者灌流。这样保证了透析充分性和对高分子的物质清除。应该做一个就好了啊，没必要腹透和血透一起上啊？我个人认为过渡期可以两者都上，但一直两个都有就有些不对劲了

- 如果患者病情较轻，有一定的尿量，患者的肌酐水平并不是很高的情况下，可以选择腹膜透析。
  - 如果病情较重，肾功衰竭的尿毒症患者必须选择血液透析了。
  - 我见过一个腹膜透析的患者，每天4到5次，那么这种情况下就没有必要再进行腹膜透析了。

​

## 腹膜透析

- 操作演示
  - https://www.bilibili.com/video/BV1Bz4y1d7cd

- 每天一次
- 腹膜透析有自己的适应症，腹膜透析是患者肾功能并没有完全衰竭的情况，用腹膜也就是大网膜小网膜和腹膜的功能，对身体产生的毒素进行置换的一种方式。
  - 一般这种方式在家里就能实施，白天一般不影响患者的生活，主要是方便省钱并且不耽误患者生活工作。

- 腹膜透析本身就是患者在家进行治疗的。每隔一段时间1至3个月去医院随访即可。
- https://www.zhihu.com/question/20653423/answer/20194441
- 腹膜透析的好处之一就是居家治疗，另外是能一定程度保存残存的肾功能，这点有利于减少透析后的药品花费。腹膜透析房间内保证干净通风干燥，买个紫外灯适当消毒即可，没听说过自己配置腹透液的，这个要求太高。
- 一般就用百特baxter的腹透液，价格更正下，34.6元（10月份降价了）。国产的价格低个10%（不得不吐槽国产的厂家太不厚道了，国产了配件什么的都质量稍次，但价格却没有相应的下降）。至于一天用几袋腹透液？要根据患者的自身情况，不能盲目图省钱就减少为2袋。
- 临床上一般3-4袋一天。特别要强调，盲目减少透析袋数，导致透析效果不好，肌酐、尿素等指标不正常的后，增加的医药费可能就远超过你省下的几袋腹透液了。
- 更别说血磷偏高，降磷的药多贵，而且还不是基药目录里的，没得报销。
- 费用大概34.6元*4*365=50516元/年（不包括药品费用和碘伏帽等耗材费用）

## 血液透析

- 血液透析多数情况下需要在医院进行，一般人透析的时间是在4小时左右。
  - 如果患者病情有一定的肾功能，可以选择一周一次到两次的血液透析。
  - 如果病情重，一般的都是两天一次血液透析，而对于这样透析患者多数都是完全失去肾功能的。

- 我没选择腹膜透析 因为据说腹膜透析要在肚子上插管子 而且好像容易感染 我二十多岁的女孩我觉得会影响我穿裙子就选择了血液透析
  - https://www.zhihu.com/question/287682326/answer/1087819169
- 血液透析分两种 临时管跟血娄 我衰的比较突然 查出来就已经一千多了 所以我是先插的临时管大概是这个样子
- 临时管的好处是每次不用扎针了 
  - 坏处是 洗澡不方便 且容易感染 
  - 所以每次透析的时候都需要换药 换药我觉得可太痛苦了 因为我疼痛敏感度特别高 所以每次换药我都会哭 且疼出一身汗...  
  - 主要是这个管子是会脖子上缝两针固定 每次都会有血夹 然后每次都要把血夹弄破....  现在回想起来我都觉得痛
- 另外一种是娄 需要做一个小手术 
  - 这个做完最快好像28天可以用 因为我临时管用了一个多月 所以我用的比较着急 四个星期就投入使用了 
  - 我觉得娄的好处是比较方便 就跟输液一样 不好的一点就是这个需要保养 不能提重物 不能压到跟撞击 否则娄闭了还要做手术很麻烦 而去每次透析完24小时后要热敷涂喜辽妥 要不会鼓包就很不美观
  - 一次两针 一周三次 我感觉每次护士给我扎针的时候 都快给我送走了

- 临时管和长期管透析都没什么感觉，把机器上的管子连接临时管或长期管即可，如果是用喽的话，就需要用那种像普通中性笔头那么粗的针管，然后一针打动脉，一针静脉，有的护士水平不是很好就打的很痛，有的打就不是特别痛，然后接上管道进行透析
  - 透析过程可能会出现低血压，低血糖，冒冷汗，有的血压升高，但是医生一般上机前会测量血压体重，尿毒症病人普遍高血压，高血压引发的脑出血特别容易死亡，也有一些老人在病床上透析去世的，很多病友会在透析过程中吃一些糖和食物，透析四个小时之后就需要拔针下机，拔针有一点点痛，然后就要用绑带绑大概半个小时左右，止血了之后再拆除
- 透析之后就是肚子很饿，因为体内的营养物质和毒素一起排出去了，有的病友会透析失衡，脑壳晕，走路飘呼呼的，这时候需要补充营养和喝水，血压高的吃降压药，我一般透析之后能吃三大碗饭，
  - 用喽透析就是一周俩次到三次扎针，手臂上会有疤痕，伤口刚长一点点就要继续扎，时间长的病友还会手臂鼓起来很大的包，就像一个瘤子一样，特别丑

- 坐标深圳，现在医保报销的比例高，给家属办了门诊大病认定，连续参保时间超36个月，所以血透可以报销90%，每次血透基本是自费60元左右（每月预计13次）。
  - https://www.zhihu.com/question/443952092/answer/1728186776
  - 另外每月要一次性交耗材费和医药费1千左右（可能有些医保外用药），预计每月医保扣款后自费2千左右。

## 透析花费

- 现在国家对尿毒症实施大病医保，医保报销绝大部分，透析的费用，个人出的并不多。如果有经济条件，还能等待肾移植。
  - 透析是报销，药呢？尿毒症前期是肾功能不全，肾功能不全再发展为肾衰竭，肾衰竭到尿毒症这个过程每个月药费检查费对于普通家庭都是一笔大开销，对于病人药比饭多，还没到尿毒症家里就快山穷水尽了，到了尿毒症每个星期奔波医院几回，还要吃药，心累，钱也不够，种种因素，才有好多人选择放弃

- 血透基本350-600不等，中西部小地方400左右，大城市550左右，报销比例也不同60-90，一般都80%，一次需要自费70-120元之间。
  - https://www.zhihu.com/question/20900408/answer/19291005
  - 腹膜透析全部以药腹膜透析液为主，报销比例高点，每年透析成本低20%左右，
  - 血透一年要120次6万左右，自费1.2万，
  - 腹膜透析要1100次每年，需要5万左右，自费1万左右。

- 内篓，一次400，血滤，灌流另计，抗凝剂从大肝素，低分子肝素，到达肝素钠，伊诺肝素等等，大抵10至50，此外，比如促红素，降压，补钙降磷，左卡尼汀等等不算在内，透析费用和促红素医保按特殊病种报销

## 透析经历分享

---
- 因为透析本身无法到达全部的自有肾器官能力，因此必须要主动地降低自身对于肾功能的消耗。患者的透析管理异常重要。

- 无论腹透或血透的患者，水分控制都应该放在第一位的。
- 水分透析不充分，会直接导致水肿，心衰。很多透析患者身体脏器出现大面积问题都和心衰有关。及时你的超滤量有保证，也不应该摄入过多的水分。
- 如果透析患者自身的剩余肾功还不错，自主水分出量（出汗，排尿）有保证，当然可以适当增加水分摄入量。但一定要及时的观察自身的干体重情况，防止发生误判。个人感觉血透患者每次透析的出水量如能控制在1左右会很好

- 钠控制好了不仅对血压控制有利同时可以极大降低水潴留。
  - 其实糖分也一样，所有可能导致水潴留的因素都要严格控制。
  - 一句话健康饮食（低盐、低糖、低油、限酒、禁烟）。血压控制住了将使其他心血管方面疾病的影响减小很多。
- 磷、钾、钙 同样也要得到有效的控制。
  - 这几种离子之间有一些会出现背离的情况，比如说控磷可能导致钙增高等，因此需要不断地根据自身情况进行各种尝试，找到自己适合自身的有效手段。另外我还建议患者增加血液检查量（我个人是每月1检，每次4-5小管血，多个方面都要看一下），及时的根据检查结果调整治疗方案。

- 我做的是腹膜透析，量极大（每天20l透析液），因此钾流失严重，同多数透析患者不同，我每天需要补充12片的钾片来维持钾数据的正常量。
  - 最开始透析的时候，磷的控制始终无法达到满意。最初使用碳酸钙，不仅控磷效果有限同时会导致钙增高超标。有段时间钙磷紊乱严重，导致不宁腿，十分痛苦。不过经过不断地尝试，试用了多种药物，并测试了很多种服药时间与顺序的效果后，最后可以长期的将磷和钙保持在正常值范围内。
  - 这一成果的最终回报就是我在饮食上对于肉类，内脏，海鲜等基本不忌口（不忌口并不等于胡吃海吃），营养水平有了很大的提升。
  - 连锁反应，血色素在透析后期已趋仅正常120-126（升血针的使用量仅为初期的4分之一）。

- 在做到健康饮食的同事，一定要保证营养！本来就要控制摄入，必须在有效的摄入量里增加精华的比重。
  - 精华并不代表贵，要让营养结构合理。精蛋白、蔬菜蛋白比例、有效的碳水摄入等等都要考虑到。
  - 透析本身就会造成很多不必要的营养流失，因此通常应该摄入比自身需求稍多的营养来满足身体需要。

## 透析见闻

# 肾内科常用药
1. 保肾类
- 冬虫夏草、百令胶囊、至灵胶囊、金水宝、黄葵胶囊、保肾康、阿魏酸哌嗪片等

2. 治肾炎类
- 肾炎舒片、肾炎四味片、肾炎康片、肾炎康复片、肾复康胶囊等

3. 肾功能不全排毒类
- 尿毒清颗粒、包醛氧淀粉、析清（包醛氧淀粉胶囊）、爱西特（药用炭片）、海昆肾喜胶囊、开同（复方α-酮酸片）等等

4. 改善肾性贫血类
- 促红细胞生成素(红细胞生成素，重组人红细胞生成素，EPO，利血宝，益比奥)；福乃得(复方硫酸亚铁)、速立菲(琥珀酸亚铁)、多糖铁复合物；叶酸等等

5. 免疫抑制剂
- 环磷酰胺、FK-506(他克莫司, 大环哌南, 普乐可复)、吗替麦考酚酯、爱诺华（来氟米特）、塞来昔布胶囊、塞克平（国产骁悉）等

6. 糖皮质激素类
- 强的松(醋酸泼尼松，去氢可的松)、甲基强的松龙(甲泼尼松龙)、甲基强的松龙(美卓乐)
- 在这里重点强调一下强的松的注意事项：长期服药后，停药前应该逐渐减量；结核病、急性细菌性或病毒性感染患者慎用。必要应用时，必须给予适当的抗感染治疗；糖尿病、骨质疏松症、肝硬化、肾功能不全、甲状腺功能低下患者需在医师指导下使用。

- 由于肾病患病机制复杂，不同的药物有不同的作用。
- 比如可用的降压药，利尿剂，降尿酸，降钾药等等，就不在此处一一说明。
# 糖尿病肾病
- 糖尿病肾病概述
  - 糖尿病肾病是常见的糖尿病并发症，是糖尿病全身性微血管病变表现之一，临床特征为蛋白尿、渐进性肾功能损害、高血压、水肿，晚期出现严重肾功能衰竭(血肌酐、尿素氮等指标升高)，需要血液透析或肾移植治疗，是糖尿病患者的主要死亡原因之一
  - 我国糖尿病患者约有1.3亿人，其中约30%的患者会进展为糖尿病肾病，数据来源???
  - 没有规范治疗的糖尿病患者，往往在5-10年内进展为糖尿病肾病；而规范治疗的糖尿病患者，多在10-20年后进展为糖尿病肾病。
  - 糖肾的肾衰竭过程进展较快，常比其它肾病更快进展到尿毒症。在发达国家，糖尿病是最大的尿毒症病因，而目前我国糖尿病肾病已成为人数最多的一种肾病，预计在10-20年后，糖尿病肾病将在尿毒症的众多病因中升至第一（与发达国家看齐）
  - 糖尿病肾病在早期没有症状，不疼不痒，即使肾功能受损了，尿蛋白也不高，糖友不易发现。到症状出现时，已经到了不可挽回的晚期  
  - 尿蛋白、潜血、血肌酐常被视为肾病界的“三驾马车”，也正是这三匹马，拉着肾友们快速“奔向”了可怕的尿毒症
- ref
  - https://zhuanlan.zhihu.com/p/105988365
  - https://zhuanlan.zhihu.com/p/61715484

- 糖肾分期
  - 分期依据：尿白蛋白/肌酐 的比值 mg/mmol

- 糖尿病肾病的症状
  - 水肿
    - 肾衰早期明显症状就是浮肿，一般先是腿脚肿，然后面部肿
  - 眼睑或睫毛根部痒
    - 原因一是钠水潴留，二是低蛋白，当前的治疗，应以限盐、限制入量、利尿、消肿为主
  - 少尿
    - 排尿明显减少，或白天很少小便，晚上却尿频
  - 血尿
    - 发生血尿的同时，一般不伴疼痛或其他症状
    - 血尿往往是间歇性的，发生一段时间后会停止，但会反复多次发作
  - 泡沫尿
    - 正常情况下，尿液表面张力很低，形成气泡较少
    - 若尿液含有一些有机物质和无机物质，使尿液张力较强而出现一些泡沫
    - 通常男生尿液从较高处洒落在马桶中，多少都有泡沫，但一下子就会消失
    - 若10分钟后泡沫仍在，可能有尿蛋白问题
  - 高血压
    - 由于肾脏有排钠、排水的功能，肾功能受损时体内会发作钠和水的蓄留，另外，此时肾脏会分泌一些升高血压的物质
    - 若有高血压加之凝血机制差易致鼻或齿龈出血，要惹起留意。
  - 心衰：喘不上气、头晕
  - 乏力、虚弱、想睡觉、脸上看起来总是没精神和憔悴、面部发黄
  - 腰痛、腰酸
    - 多为腰部或上腹部钝痛，是癌灶增大牵拉肾包膜或压迫周围神经、肌肉组织的结果
    - 偶有血凝块往下排出发生剧烈绞痛，易被误认为肾及输尿管结石
  - 贫血
    - 由于人体不能产生制造红细胞所需的足够荷尔蒙，因而产生贫血。还经常会感到寒冷和疲惫
  - 恶心、干呕
  - ref
    - https://www.zhihu.com/question/268606461

- 饮食注意
  - 低盐饮食，普通食盐每天控制在3-5克，一啤酒瓶盖约有6克盐
- 生活习惯
  - 早睡、运动、不劳累

- 水肿少尿心衰就要透析吗
  - 这些症状与肾衰有关，但肾衰还没有到终末期（尿毒症期），没有透析的指证，不建议透析
  - 决定透析的指标包括肾小球滤过率（不是血肌酐）、血钾、心衰等
  - 过去认为，糖尿病肾病慢肾衰宜早透析，后来发现，早透析的死亡率更高，现在建议，肾小球滤过率6-8ml/min开始透析
  - 但是，如果出现内科难以纠正的高血钾和水肿，也可以提前透析
  - 总之，目前的治疗主要为低盐低脂优质低蛋白饮食，限制入量，泮利尿剂利尿，严格控制血压，大剂量沙坦类降压药将尿蛋白。如果水肿、心衰能纠正，就不要透析
  - ref 
    - https://www.zhihu.com/question/59258265

- 糖肾相关的检查
  - 尿微量白蛋白
    - 糖尿病肾病在2期时，尿蛋白是正常的，尿微量白蛋白可能也是正常的（偶尔会出现升高）。
    - 在3期时，肾功能已经受影响了，而尿蛋白仍可能是正常的。此时，白蛋白由间断性升高变为持续性升高。
    - 糖友应每年检查一次尿微量白蛋白，比尿蛋白更为灵敏，能够发现早期病情。
    - 肾脏小血管早期受损时，尿液中的蛋白质渗出量并不超标，所以患者在做尿常规检查时，尿中的总蛋白指数通常是正常的。
    - 患者会自以为平安无事。而实际上，因为长期高血糖导致肾小球基膜受损，平时不易渗出的白蛋白此时却会渗透到尿液里，随尿液排出，出现白蛋白浓度上升的情况。
    - 此时如果检测尿微量白蛋白，即可发现端倪。而这个时期，是糖尿病肾病最后一个可逆转病情的时期。
  - 糖化血红蛋白
    - 要预防糖尿病肾病的发生，患者应将糖化血红蛋白控制在7.0%以下
    - 年龄70岁以上的患者，糖化血红蛋白可放宽至8.0%

- 肌酐概述
  - 肌酐是肌肉在人体内代谢的产物，每20g肌肉代谢可产生1mg肌酐。肌酐主要由肾小球滤过排出体外。
  - 血中肌酐来自外源性和内源性两种，外源性肌酐是肉类食物在体内代谢后的产物；内源性肌酐是体内肌肉组织代谢的产物。
  - 在肉类食物摄入量稳定时，身体的肌肉代谢又没有大的变化，肌酐的生成就会比较恒定。
  - 如果生活不规律中大量进食肉类食物就会导致肌肉中生成的肌酐升高。另外，剧烈运动时，肌肉的代谢功能增加也会导致肌酐升高
  - 肌酐高患者要注意盐的摄入量，根据病情情况，如有无高血压、浮肿等情况，低盐饮食为主。忌食一些腌制品
  - 肌酐高患者要低蛋白饮食，由于该期病人呈现氮质血症，肾功能不全，应该严格限制蛋白摄入，选用一些优质蛋白，如牛奶、瘦肉等
  - 如果临床上血肌酐定量检测小于107，则提示为肾病血肌酐处于正常水平; 
  - 当肾病血肌酐大于107，则为肾功能出现异常，通常成为肾功能不全; 
  - 如果血肌酐200，则为肾衰竭阶段; 
  - 如果血肌酐大于700，就是尿毒症阶段，这时要密切观察肾病病情，并于适当的时候进行恢复肾功能治疗，控制体内血肌酐含量。
# 肾病-门诊-病例-经验交流
- [慢性肾小球肾炎 肌酐279，小肾，多久尿毒症，还有治没有。](https://www.haodf.com/doctorteam/flow_team_6465703513.htm)
