---
title: wiki-geo-region-russia
tags: [geo, russia, ww]
created: '2020-11-21T15:03:58.266Z'
modified: '2020-12-08T14:35:23.016Z'
---

# wiki-geo-region-russia

# 远东地区

- 当地时间与莫斯科时间大约是相差八个小时
- 当地接待我们的司机小伙（海参崴本地人，会说中文）在我们面前也是一口一个海参崴地叫，完全不觉得有什么不妥。
- 比如说当解释起为什么海参崴遍地是日本N手车的时候，除了跟我们说明因为二手车的税率低，所以进口的n手车很便宜但是新车就很贵之外，还不忘加上一句
  - 政府也会给本地车不少补贴，但是拉达（俄罗斯本土汽车品牌）太垃圾，我们都不买
- 虽然这个城市已经找不到一丝曾经属于中国的痕迹，但是走在街上却也不难见到黄种人的面孔，这其中又以韩国人居多，中国人其次
  - 海参崴跟中国的关系可能只能体现在这种“地道”的中文标语，和为数不少的中国游客上

- ref
  - [在俄罗斯远东地区生活是种怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/27215452/answers/updated)

- 海参崴这一名称源于满语，汉语译为“海边的小渔村”，“崴”是洼地的意思，这里因盛产海参，因此而得名。
  - 俄罗斯人称海参崴为“符拉迪沃斯托克”，意思为“统治东方”。
  - 据史料记载，海参崴自唐、辽、金代起就有中国人在此生息繁衍。唐朝时期，海参崴是渤海国率宾府地，金代属于恤品路，在元朝时，海参崴称之为永明城。
  - 1860年，俄国以调停英法入侵有功，逼迫清政府签订不平等条约《北京条约》。该条约规定，把乌苏里江以东包括库页岛在内的40多万平方公里土地全部割让给俄国。
- 在俄国最困难的90年代都没卖海参葳或是日本四岛，你觉得现在有点缓过来的俄国卖的可能性多大呢
- 中国是不希望俄罗斯迅速解体的，要解体也要等到中国GDP迅速超越五眼联盟之后。
  - 因为中国还需要俄罗斯去牵制欧盟，吸引美国的注意力。前段时间，川普是想和俄罗斯缓和外交关系，然后在美国国内疯狂被骂通俄，这就是俄罗斯的价值
  - 除非有西方势力推动俄罗斯远东独立，那么中国才可能坐山观火（毕竟多了一大块缓冲区，和俄罗斯少了直接地缘冲突），
  - 否则俄罗斯其他地方闹分裂中国还得帮衬一把。但是西方势力又不傻，远东独立基本上相当于白送中国一块肉。
  - 未来印度对中国的威胁比俄罗斯还要大，有机会把印度肢解了方为上策。

# 西伯利亚

- 据说这几年中国人在西伯利亚，数量急剧增长
  - 早就针对这种情况挖好坑做好准备了。他们出台了极为苛刻的新移民法，刁钻到你在俄罗斯违反两次交规就可以禁止你再次入境，更别提移民了。
  - 中国人过去只能是做买卖种地赚点钱，根本没法移民，最后还是要回中国来。
  - 中国先现在比俄罗斯经济好，想留下的更是没几个。

# pieces

- 休克疗法
  - 1991年，苏联解体，新成立的俄罗斯联邦为了拯救陷入危机的经济，实施了一项重大经济改革，也就是举世闻名的“休克疗法”
  - 所谓休克疗法，是针对社会总供求的高度失衡，从控制社会总需求角度着手，用严厉的经济和行政手段，在短时期内强制性的打压消费跟投资需求，让社会总供求达到人为的平衡，借此法遏制恶性通货膨胀，恢复经济秩序。
  - 休克疗法是一种十分极端的经济政策，它主张破而后立，在短期内把俄罗斯旧有经济体系完全解构，后于废墟上迅速重建
  - 休克疗法在20世纪80年中期才被正式提出，而且之前仅仅是在玻利维亚这一个国家被付诸实践
  - 实施者犹太人盖达尔，是俄罗斯总理。制定者是哈佛两个犹太裔教授。
    - 根本不是什么忽悠，而是犹太资本迫不及待的再次洗劫俄罗斯。
    - 很多国有企业几乎白送给了犹太人。然后，盖达尔，别佐夫斯基等富豪大都移民了。霍多尔科夫斯基，试图竞选总统。被普京送监狱。
    - 某些倡导国企私有化的茅大师们，还有支持国企某改的。谁知道背后藏着什么目的。
