---
title: job-faq-manager-leader
tags: [faq, job]
created: 2021-09-22T16:40:33.852Z
modified: 2021-09-22T16:41:02.529Z
---

# job-faq-manager-leader

# guide

# 编辑器类
- 输入法
  - keypress事件、keydown事件哪个用得多一点

- 产品设计类
  - 页面优先、还是多维表格优先？
  - 从excel中来，到excel中去，对excel格式支持怎么样
  - [x] 要不要设计slash弹出式命令菜单

- 开发细节类
  - 公司技术栈、技术选型

- 团队开发协作
  - sprint站会，日报、周报
  - feature分支开发的流程
  - 多久合一次主分支，ci/cd是的执行时机
# 你有什么问题要问我的吗
- 原则
  - 不要问与工作无关的问题
  - 根据面试官的身份，围绕新雇主和应聘职位进行提问
  - 不要问为难面试官的问题

- 可以总结下之前答得不好的地方，引入更多优点，不知道面试官是否能更全面准确的理解自己了

- [技术面试最后反问面试官的话](https://github.com/yifeikong/reverse-interview-zh)
  - 技术栈、测试代码、追踪代码、cicd

- 团队内存在代码开发规范吗
  - 组件内状态管理？全局状态管理的位置
  - 路由认证
  - css实现

## 对技术面

- 公司/小组的人员规模、技术背景
  - 新人技术路径

- 公司/小组的技术栈、开发流程
  - 为什么技术选型

- **可能加入的项目/技术方向**和我能起到的作用
  - 项目背景
  - 判断萌芽、发展、成熟、稳定、衰退的阶段

- **业务/技术本年的规划**
  - 方向选择的原因和参考
  - 争取到的公司资源

- **项目或技术的难点和行业解法**
  - 技术广度和深度
  - 行业格局观

- 功能/features的发布周期规划
- 如何测试

- 业界最新的技术方向，公司/团队有做技术预研或测试吗

- 未来半年到一年内部门的目标是什么，我申请的职位会对达成目标起到什么样的帮助？

- 研发或功能里面的挑战，我也有兴趣挑战一下

- 和其他团队或部门配合的大致流程

- 我会和谁一起工作，有人带吗

## 对hr

- hr面试主要考察个人素质及与价值观公司的契合度

- 当HR问你，你有什么问题，并不是和你客套，而是在考验你，对职业发展有没有规划，主动性有多强，有没有思考力

- **规划相关**
  - 显示自己的专业能力或准备态度的好机会
  - 公司职位的发展规划、自己的规划，体现自己的长远目标
  - 询问绩效考评的方式，汇报层级/次数
  - 部门人不算多/发展快，公司有扩大规模的打算吗，准备长期投入还是测试运营，询问公司规划
  - 部门薪酬规划
  - 有没有员工持股计划（有些公司会有8折购股的espp）？条件是什么

- **工作状态相关**
  - 初高级工程师的比例
  - 如上下班时间、加班频率、出差次数
  - 多少天年假？工作满期限有增加吗
  - 多少天病假？育儿假？

- **公司文化相关**
  - 培训制度，最好问发展而不是问培养
  - 公司政策、重点新闻

- 少问以自我为中心的问题，这会让HR觉得你目光短浅或急功近利
  - 例如，“如果我对职位不满意，可以申请调岗吗？”、“贵公司之前的xx危机事件已经解决了吗？”。
