---
title: showmebug-meetings
tags: [company, pm, products, showmebug]
created: 2024-05-06T02:51:59.628Z
modified: 2024-05-06T02:52:41.789Z
---

# showmebug-meetings

# guide

# meetings

## 20240530-smbug创业十年的经历分享

- 2009年毕业第一份工作做linux运维、防火墙相关工作，做到架构师
  - 14年离开深信服第一次创业股权相关
  - 15年加入smartx，超融合存储，软件定义存储
  - 16年第二次创业，小程序平台，被小电铺收购
  - 19年开始创业showmebug
- 🤔 基本是tob的产品
- github中国用户有1700万左右，美国大概2000万

- 最优先，营销先行，没有想好如何传播的产品不是好产品
  - 具有想象力的创新
  - 口碑驱动 (PLG运营)
  - 事件营销，抓住势能

- 技术型创业，必须做别人感觉困难的技术
  - 技术创新 🤔 
  - 需求优先，针对需求的技术
  - 错误的另一面是学习

- 🤔 paas平台实现时，时有没有参考成熟产品的架构
  - 各种思想都融入到paas的思想中了
  - 为ai设计的cde不需要参考现有产品? ai的接入要灵活，速度要快

- 技术架构: 需求评审主要是技术架构是否满足
- 产品架构: 技术和产品时都是需求的抽象

- 产品开发流程中，一般需求由产品发现和挖掘，研发可以讨论需求的可行性

- 创新的本质
  - 第一性原理，从根本原理出发，重新思考问题
  - 灵感碰撞与创新
  - 借鉴学习成功的经验
  - 相信自己的理念
  - 数据驱动，通过运营数据去创新和优化

- 挑战巨头
  - 先发优势，复利效应，积累用户和数据
- 软件业务无国界
  - 国内软件公司非常成功的是万兴科技
  - 设计软件在国内figma比蓝湖还高
# job-xp

## 转正申请20241106

- 过去六个月，我主要参与了新产品clacky的开发和paas sdk的维护。具体工作包括：
  - 5月到7月，跟随公司启动新产品clacky的节奏，我的精力集中在需求评审、paas接入、cde新布局、业务主要流程初始化的研发上，推动了初期研发工作顺利进行和cde主流程功能的实现，研发工作进入较稳定的迭代和demo演示阶段。
  - 8月到9月，我在paas实现了编辑器的diff视图插件和简单的打字动画，在clacky实现了时光机执行、回放等主要功能，参与了时光机实现的架构设计，满足了产品的核心需求。
  - 9月之后，我的精力集中在cmdk功能的研发和issues的修复，包括嵌入编辑器的输入框和支持undo的diff视图、多种工具条的实现，主导了cmdk的设计和实现，获取了早期用户不错的反馈。

- 工作取得了一定的进展，但还有很多地方可以改进。
  - 最大的问题是积压的issues比较多，主要原因是开发功能花费了大量时间，修复issues的时间不多。在功能交付后，我主要在调整前期实现的一些实现缺陷和逻辑错误，所以看起来进度慢一点。在实现方式比较正确和稳定后，修复其他的issues会快很多。以后我会优化开发任务拆分，提高效率。
  - 工作期间对ide server的实现细节还不够熟练，定位bug和修复相关issues花费的时间较多，以后我会在ide server上花费更多精力。

- 作为正式员工后，我会继续努力推进cde功能的研发和clacky的商业化。
  - 公司的cde对标业界主流的cde还有很多可以改进的地方，特别是编辑器的能力、协同功能的体验。配合公司的业务需求，以后我会在完善cde现有功能的基础上，推进cde相关功能的研发，包括编辑器的多标签、terminal的多标签、主流语言的断点调试和ai debug。
  - paas的架构和稳定性需要长期的迭代和维护，以后我会进一步熟悉paas的实现细节，和团队一起研发业内前沿的cde架构。
  - 随着clacky商业化的推进，我会按时完成研发需求和修复issues，让clacky的改进能跟上业内对ai编程的需求。
# more
