---
title: read-cn-story-of-the-stone-wiki
tags: [book, read, story-of-the-stone, 红楼梦]
created: '2020-10-27T17:34:47.574Z'
modified: '2020-12-08T14:45:31.008Z'
---

# read-cn-story-of-the-stone-wiki

# pieces

- ## 非主流人物
  - 小红：林红玉，林之孝女儿，内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄
  - 柳五儿：小厨房柳嫂的女儿，本想送进怡红院服侍，后陷入偷窃风波
  - 傅秋芳：二十三岁还没有出嫁

# excerpt

## c2 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

- 子兴叹道：“老先生休如此说。如今这荣国两门，也都萧疏了，不比先时的光景。“

- 雨村道：“去岁我到金陵地界，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他老宅门前经过。街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门前虽冷落无人，隔着围墙一望， 里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻，就是后一带花园子里，树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气，那里像个衰败之家？”

- 冷子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通！古人有云：‘百足之虫，死而不僵。’ 如今虽说不及先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一，其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了！”

- 雨村听说，也纳罕道：“这样诗书之家，岂有不善教育之理？别家不知，只说这宁、荣二宅，是最教子有方的。”

- 子兴叹道：“正说的是这两门呢。待我告诉你。当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子。长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，馀者一概不在心上。幸而早年 留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。这位珍爷也倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爹一概不管。这珍爷那肯读书，只是一味高乐不已，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他。再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭着官。次子贾政，自幼酷喜读书，祖父最疼。原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，非妄拟也。令其入部习学，如今现已升了员外郎了。这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了；不想次年又生了一位公子，说来更奇：一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。你道是新奇异事不是？“

- 雨村笑道：“果然奇异。只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说， 因而乃祖母便先爱如珍宝。那年周岁时，政老爹便要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他抓取。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。政老爹便大怒了，说：‘将来酒色之徒耳！’ 因此便大不喜悦。独那史老太君还是命根一样。说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。说起孩子话来也奇怪，他说：‘女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男人，便觉浊臭逼人。’你道好笑不好 笑？将来色鬼无疑了！”

- 雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游名省，也曾遇见两个异样孩子。所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物。不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？”
- 子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，极其亲热的。便在下也和他家来往非止一日了。”
- 雨村笑道： “去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等显贵， 却是富而好礼之家，倒是个难得之馆。但这一个学生，虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他 说：‘必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心里也明白，不然我自己心里糊涂。’又常对跟他的小厮们说：‘这女儿两个字，极尊贵，极清净的，比那 阿弥陀佛，元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！...... 也因祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞了馆出来。如今在巡盐御史林家坐馆了。你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，从师长之规谏的。只可惜他家几个好姊妹，都是少有的。

- 子兴道：“便是贾府中，现有的三个也不错。政老爹之长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫中作女史去了。二小姐乃赦老爹前妻所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”
- 雨村道：“更妙在甄家之风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些 ‘春’‘红’‘香’‘玉’ 等艳字的，何得贾府亦落此俗套？”
- 子兴道：“不然，只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，馀者方从了‘春’字。上一辈的，却也是从兄弟而来的。现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦、政二公之胞妹，在家时名唤贾敏。不信时，你回去细访可知。” 

- 子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾后又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来如何。若问那赦公，也有二子。长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。这位琏爷身上现捐的是个同知，也是不喜读书，于世路上好机变言谈去的，所以如今只在乃叔政老爷家住着，帮着料理些家务。谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”

## c54 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣

- 斑衣戏彩，意思是指身穿彩衣，作婴儿戏耍以娱父母；后以之为老养父母的孝亲典故。出自《北堂书钞》

- 贾母便问：“近来可有添些什么新书？” 那两个女先儿回说道：“倒有一段新书，是残唐五代的故事。” 贾母问是何名，女先儿道：“叫做《凤求鸾》。” 贾母道：“这一个名字倒好，不知因什么起的，先大概说说原故，若好再说。” 女先儿道：“这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅，如今告老还家，膝下只有一位公子，名唤王熙凤。”
- 众人听了，笑将起来。贾母笑道：“这重了我们凤丫头了。” 媳妇忙上去推他， “这是二奶奶的名字，少混说。” 贾母笑道：“你说，你说。” 女先生忙笑着站起来，说：“我们该死了，不知是奶奶的讳。” 凤姐儿笑道：“怕什么，你们只管说罢，重名重姓的多呢。”
- 女先生又说道：“这年王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨。谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在 书房里。这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐。这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画， 无所不通。” 贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。” 女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。” 众人都道： “老太太什么没听过！便没听过，也猜着了。”
- 贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”
- 众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了。” 贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。” 李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。”

## c65 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩

- 尤二姐笑道：“原来如此。但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘。他 这样利害，这些人如何依得？” 
- 兴儿拍手笑道：“原来奶奶不知道。我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作 ‘大菩萨’，第一个善德人。我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线， 学道理，这是他的责任。除此问事不知，说事不管。只因这一向他病了，事多，这大奶奶暂管几日。究竟也无可管，不过是按例而行，不像他多事逞才。
- 我们大姑娘不用说，但凡不好也没这段大福了。二姑娘的浑名是 ‘二木头’，戳一针也不知‘嗳哟’ 一声。三姑娘的浑名是 ‘玫瑰花’。” 尤氏姊妹忙笑问何意。兴儿笑道：“玫瑰花又红又香，无人不爱的，只是刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太养的，‘老鸹窝里出凤凰’。四姑娘小，他正经是珍大爷亲妹子，因自幼无母，老太太命太太抱过来养这么大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双。一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了。我们这起没王法的嘴都悄悄的叫他 ‘多病西施’。还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的。每常出门或上车，或一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，不敢出气儿。” 
- 自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的；气暖了，吹化了姓薛的

## c74 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府

- 太太说的固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西。但其中还要求太太细详其理：那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子穗子一概是市卖货。我便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一。二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上各处去？况且又在园里去，个个姊妹我们都肯拉拉扯扯， 倘或露出来，不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思？我虽年轻不尊重，亦不能糊涂至此。三则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了。况且他们也常进园，晚间各人家去，焉知不是他们身上的？四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红翠云等人，皆系年轻侍妾， 他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他不算甚老外，他也常带过配凤等人来，焉知又不是他们的？五则园内丫头太多，保的住个个都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，或者一时半刻人查问不到偷着出去，或借着因由同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知。如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的。太太请细想。
- 王夫人听了这一席话大近情理，因叹道：“你起来。我也知道你是大家小姐出 身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你。但如今却怎么处？你婆婆才打发 人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得的，把我气了个死。” 
- 太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道。这叫作 ‘胳膊折在袖内’。如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人 安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及。如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去。不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人。一则保得住没有别的事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？

- 又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。一时，众人来了。探春故问何事。凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净他们的好法子。” 探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。” 说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅。凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气。” 因命丫鬟们快快关上。
- 平儿丰儿等忙着替侍书等关的关，收的收。探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能。我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，一针一线他们也没的收藏，要搜所以只来搜我。你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领。你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。咱们也渐渐的来了。可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”说着，不觉流下泪来。
- 凤姐只看着众媳妇们。周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝。” 凤姐便起身告辞。探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了。” 凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。” 探春冷笑道：“你果然倒乖。连我的包袱都打开了，还说没翻。明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了。你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。” 凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。” 探春又问众人：“你们也都搜明白了不曾？” 周瑞家的等都陪笑说：“都翻明白了。”
- 那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么。他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个。今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干。他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。” 凤姐见他这样，忙说：“妈妈走罢，别疯疯颠颠的。” 一语未了，只听 “拍” 的一声，王家的脸上早着了探春一掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今越性了不得了。你打量我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他， 就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。” 说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻。又说：“省得叫奴才来翻我身上。” 凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，不要提起了。” 又劝探春休得生气。探春冷笑道：“我但凡有气性， 早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了。明儿一早，我先回过老太太、太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”

# 红楼梦英文版

- 归化(domestication)和异化(foreignization)是翻译者在处理翻译中的文化因素时常用的方法。 
- 翻译中的归化是指译者有意识地采用自然流畅的目的语语言结构, 使译作符合目的语语法，
  - 要求需要时甚至加入解释性词语, 以消除源语中的异域文化色彩, 从而使译文读起来毫无不顺感和阻碍感
- 翻译中的异化指译者采用与原作作者相同的表达方式, 再现源语内容和异域色彩。
  - 异化策略强调, 翻译应尽可能地保留原文所蕴涵的异域文化特色, 不应受到目的语的语言和文本习惯的限制约束, 应尽量传达源语的文化差异, 从而实现文化再现的目的

- 经典英译本
  - 霍克思（Hawkes）、闵福德（Minford）翁婿合译的 The Story of the Stone（1973）
    - 是西方世界第一部全本120回的《红楼梦》
    - 霍克斯用了10年的时间，翻译了前80回，最后四十回，由霍克斯的女婿汉学家闵福德完成
  - 杨宪益、戴乃迭（Gladys Yang）夫妇合译的 A Dream of Red Mansions（1978）
    - 至今为止唯一一部有中国人参与翻译的
  - 霍译本主要使用了“归化”的策略，而杨译本主要使用了“异化”的策略

- glossary(霍译本; 杨译本)
  - 红楼梦 The Story of the Stone; A Dream of Red Mansions
  - 大观园 Prospect Garden; Grand View Garden
  - 怡红院 House of Green Delights; Happy Red Court
  - 蘅芜院 All-spice Court; Alpinia Park
  - 潇湘馆 Naiad’s House; Bamboo Lodge
  - 秋爽斋 Autumn Studio; Studio of Autumn Freshness
  - 稻香村 Sweet-rice Village; Paddy-Sweet Cottage
  - 栊翠庵 Green Bower Hermitage; Green Lattice Nunnery

# 红楼梦-toc

第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府
第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案
第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦
第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府
第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟
第八回 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸
第九回 恋风流情友入家塾 起嫌疑顽童闹学堂
第十回 金寡妇贪利权受辱 张太医论病细穷源
第十一回 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心
第十二回 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴
第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
第十四回 林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王
第十五回 王凤姐弄权铁槛寺 秦鲸卿得趣馒头庵
第十六回 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路
第十七回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵
第十八回 隔珠帘父女勉忠勤 搦湘管姊弟裁题咏
第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香
第二十回   王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音
第二十一回 贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏
第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯迷贾政悲谶语
第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心
第二十四回 醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思
第二十五回 魇魔法姊弟逢五鬼 红楼梦通灵遇双真
第二十六回 蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情
第二十七回 滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红
第二十八回 蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串
第二十九回 享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情
第三十回   宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外
第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星
第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏
第三十三回 手足耽耽小动唇舌 不肖种种大承笞挞
第三十四回 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥
第三十五回 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络
第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院
第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题
第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
第三十九回 村姥姥是信口开合 情哥哥偏寻根究底
第四十回   史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令
第四十一回 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫
第四十二回 蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香
第四十三回 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香
第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
第四十五回 金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词
第四十六回 尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
第四十七回 呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡
第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗
第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻
第五十回   芦雪庵争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜
第五十一回 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药
第五十二回 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘
第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴
第五十四回 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣
第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心
第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体
第五十七回 慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦
第五十八回 杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理
第五十九回 柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符
第六十回   茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜
第六十一回 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权
第六十二回 憨湘云醉眠芍药茵 呆香菱情解石榴裙
第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧
第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩
第六十五回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门
第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童
第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府
第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝
第七十回   林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词
第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯
第七十二回 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲
第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤
第七十四回 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府
第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶
第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞
第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月
第七十八回 老学士闲征诡画词 痴公子杜撰芙蓉诔
第七十九回 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼
第八十回   美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方

第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾
第八十二回 老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦
第八十三回 省宫闱贾元妃染恙 闹闺阃薛宝钗吞声
第八十四回 试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨
第八十五回 贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑
第八十六回 受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书
第八十七回 感深秋抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔
第八十八回 博庭欢宝玉赞孤儿 正家法贾珍鞭悍仆
第八十九回 人亡物在公子填词 蛇影杯弓颦卿绝粒
第九十回   失绵衣贫女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵测
第九十一回 纵淫心宝蟾工设计 布疑阵宝玉妄谈禅
第九十二回 评女传巧姐慕贤良 玩母珠贾政参聚散
第九十三回 甄家仆投靠贾家门 水月庵掀翻风月案
第九十四回 宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸
第九十五回 因讹成实元妃薨逝 以假混真宝玉疯颠
第九十六回 瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性
第九十七回 林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼
第九十八回 苦绛珠魂归离恨天 病神瑛泪洒相思地
第九十九回 守官箴恶奴同破例 阅邸报老舅自担惊
第一零零回 破好事香菱结深恨 悲远嫁宝玉感离情
第一零一回 大观园月夜感幽魂 散花寺神签惊异兆
第一零二回 宁国府骨肉病灾襟 大观园符水驱妖孽
第一零三回 施毒计金桂自焚身 昧真禅雨村空遇旧
第一零四回 醉金刚小鳅生大浪 痴公子余痛触前情
第一零五回 锦衣军查抄宁国府 骢马使弹劾平安州
第一零六回 王熙凤致祸抱羞惭 贾太君祷天消祸患
第一零七回 散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩
第一零八回 强欢笑蘅芜庆生辰 死缠绵潇湘闻鬼哭
第一零九回 候芳魂五儿承错爱 还孽债迎女返真元
第一一零回 史太君寿终归地府 王凤姐力诎失人心
第一一一回 鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗
第一一二回 活冤孽妙尼遭大劫 死雠仇赵妾赴冥曹
第一一三回 忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎
第一一四回 王熙凤历幻返金陵 甄应嘉蒙恩还玉阙
第一一五回 惑偏私惜春矢素志 证同类宝玉失相知
第一一六回 得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道
第一一七回 阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家
第一一八回 记微嫌舅兄欺弱女 惊谜语妻妾谏痴人
第一一九回 中乡魁宝玉却尘缘 沐皇恩贾家延世泽
第一二零回 甄士隐详说太虚情 贾雨村归结红楼梦
