---
title: topic-aging
tags: [aging]
created: 2019-11-23T06:36:02.498Z
modified: 2020-10-22T14:02:21.862Z
---

# topic-aging

# discuss
## 

## [养老院和敬老院真的区别很大吗？](https://www.zhihu.com/question/357833147)

- 一般来讲，它们在“养老”这个功能上没有区别。
  - “敬老院”是许多年前，由政府举办的。当时可能觉得“养”字会伤害到老人的自尊（其实是多虑的），就叫“敬老院”，后来一直沿用这个名称。
  - 中国的敬老院是在农村实行“五保”的基础上发展起来的，敬老院的收养对象主要是五保老人。
  - 有条件的敬老院，还接收享受退休金的自费老人，坚持入院自愿、出院自由的原则。
  - 而养老院既有政府办的（不收钱），也有民间办的（有偿）。民间办的有偿养老院相对来讲无论硬件还是软件方面要好得多，毕竟价格决定服务。
  - 现在有很多享受退休金或者家庭经济条件比较宽裕的老人都会选择一些高档养老院度过晚年。
- 敬老院是纯事业单位背景，按照国家的建筑标准，及服务标准。
  - 养老院大多数为公建民营，吃国家补贴。比如你有多少张床位，每张补贴标准20000，那人家肯定是在有限的空间里放更多的床位，甚至省出厕所的空间放床位，这样，国家规定的每位老人活动空间不小于17平米就有了口子。

## [为什么部分养老院不收无子女的老人？](https://www.zhihu.com/question/433808698)

- 老人入住养老院后需要办理的事情杂事儿也还很多，住在养老院不是说一劳永逸了，需要处理好多事。
  - 首先每个月要交各种费用，医疗费，护理费，餐费、及其他费用。这些都得家属或监护人来交。
  - 除了吃饭老人还需要补充一些营养，要每天有新鲜水果给老人提供，护工不可能代替老人去买水果，必须由监护人买了送过去。
  - 另外老人日常需要洗澡、理发、洗衣服，这些虽然都是由护工来做，但是家属需要提供洗发膏、沐浴液、洗衣液等等。还需要买日常生活用品，比如说餐巾纸，卫生纸，尿垫、指甲剪。
  - 不能自理的老人一般都要用 气垫床，那么需要维修也要打电话叫家属 让家属过来找人修理好。
  - 有一位老人脚上总长鸡眼，需要常常修剪脚趾甲，有时候需要修脚工过来服务，这也涉及到另外付费问题。
  - 还有老人会出现一些突发状况，比如说忽然摔倒了，忽然生病了，需要抢救，需要用一些高档药或者需要转院，这些都需要家属来签字办理。
  - 还有如果老人忽然在半夜去世，会紧急通知家属过去办理后事。我母亲就是在半夜3:30去世的。院方说在例行的常规晚上巡查中发现的，半夜给我来了电话，要求家属立即去商讨抢救办法以及后事的处理。
- 所以这个问题的核心，对于公立养老院来讲，应该就是谁来承担责任、后果的问题，对于私立养老院来讲，那就是费用问题。

# 老龄化概述

- 国际上通常看法是，当一个国家或地区60岁以上老年人口占人口总数的10%，或65岁以上老年人口占人口总数的7%，即意味着这个国家或地区的人口处于老龄化社会
- 一般来说，社会老龄化率按照65岁以上老年人占人口比率计算
  - 老龄化社会：7-14%
  - 老龄社会：14-20%
  - 超老龄社会：20%以上
- 按照人口统计标准，0～14岁人口占总人口的比例在
  - 20%-23%，为正常；
  - 18%-20%，为少子化；
  - 15%-18%，为严重少子化；
  - 15%以下，为超少子化；
  - 23%-30%，为多子化；
  - 30%-40%，为严重多子化。
  - 经过几十年变迁，中国人口结构由严重多子化快速向严重少子化演变
    - 并有由严重少子化向超少子化演变趋势
    - 0-14岁人口占总人口比重，2010年中国已经下降到18.1%
    - 中国65岁及以上人口2016年已达1.5亿，占比从1982年的4.9%增至2016年的10.8%

##　中国人口老龄化

- 相关政策
  - 2019-11-21-《国家积极应对人口老龄化中长期规划》
    - 从5个方面部署了应对人口老龄化的具体工作任务
    - 一是夯实应对人口老龄化的社会财富储备，通过完善国民收入分配体系
      - 近期国有企业划拨部分资产到社保基金
    - 二是改善人口老龄化背景下的劳动力有效供给，通过提升劳动力质量、构建终身学习体系
      - 城市提供优厚条件抢人，也能给房地产降库存
    - 三是打造高质量的为老服务和产品供给体系
      - 建立和完善包括健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护的综合、连续的老年健康服务体系
      - 健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务
      - 给养老行业的水电费很大的优惠，还有审批快速通过，养老院的成本也开始下降了
    - 四是强化应对人口老龄化的科技创新能力，提高老年服务科技化、信息化水平
      - 可以预见医疗器械的发展和市场规模，有兴趣的人可以研究下日本市场
    - 五是构建养老、孝老、敬老的社会环境，构建家庭支持体系，建设老年友好型社会
      - 因为爬楼难，我们关注的鹤岗，4楼以上没人住，1-3楼都是老人
      - 有电梯的高层物业管理难，维护费用会在交房5年后开始显现
- 根据中华人民共和国国家统计局，截至2018年底，中国大陆人口总数达到13.95亿人
  - 占世界人口总量的18%
  - 中华人民共和国成立时，中国大陆人口约5.4亿，占世界人口的22%
  - 中国65岁以上人口比重从1982年的4.9%，升到了2014年的10.5%，到2016年的10.8%
- 计划生育
  - 1971年，国务院下发《关于做好计划生育工作的报告》，是中国整个计划生育工作的起点
  - 1982年12月4日，计划生育写入新修改的《宪法》
  - 2015年10月29日，党的十八届五中全会决定允许普遍二孩政策
  - 中国成立后出现过3次婴儿潮
    - 第一次婴儿潮是二战结束后建国不久，1952-1958的一五计划，大跃进前
      - 为全球战后婴儿潮的组成部分之一，只因为国共内战缘故起步略迟
      - 当时政府实行鼓励生育政策，人口增长率将近300%。但当时人口基数小（5亿）
    - 第二次出现在三年困难结束后的1962年，高峰在1965年，持续至1979年
      - 由于国民经济情况逐渐好转，补偿性生育来势很猛
      - 是中国历史上出生人口最多、对后来经济影响最大的**主力婴儿潮**
      - 出生在1962-1979，这批人到达65岁是在2027-2034
    - 第三次婴儿潮出现在1986年至1991年
      - 因为中国主力婴儿潮成家立业，进入生育年龄而产生，称作回声婴儿潮
      - 1990年是这6年中出生人口最多的一年
- 中国的老龄化节奏和日本非常相似，不过有一些不同点
  - 老龄化速度快于日本
  - 国家财政和企业上对老龄化的准备明显不足
  - 个人储蓄准备比日本强
  - 预期寿命少于日本
  - 最终的老龄化程度和延续时间，预计会少于日本(因为老龄化快，且预期寿命短)
- 计划生育强制多生，对无子女的人征收重税的方式可行吗
  - 强制生育让出生率短时间内激增，新生儿抚养也是负担，同样会加剧社会问题
  - 参考罗马尼亚
- 大陆社会老龄化的负担为什么不明显  
  - 中国早就老龄化了，之所以没有日本这么严重，是中国有着几亿农民，而几亿农民中的老年人他们并没有社会保障，没有养老金，只有简单的农业医疗保险，他们基本都依附于自己的子女
  - 所以国家暂时的压力是轻的，如果这些人拥有一定的保障，我国在养老问题上的资金，投入立马会捉襟见肘，不比日本好多少
  - 大公司对35岁以上员工劝退、裁员和卡线的消息

# 日本老龄化

- 根据2018年日本政府公布的数据，日本共有3560万老年人口，约占总人口的28%
  - 这是全世界最高的比例，其次是意大利(23%)、葡萄牙和德国(22%)
  - 日本在1970年就已经进入老龄化社会，我国是2000年左右进入
- 日本老年化生活
  - 日本目前虽然是60周岁退休，但领养老金要到65周岁以后呢，养老金缺口继续变大，以后说不定开始领取的年限会还会延迟
  - 老人退休后做什么就每个人都不同啦。有继续打工赚钱的，有投资房产做房东的，有落魄入住便宜的老人home的
  - 日本的老龄化催生了一系列日本独特的文化现象。以至于许多在国人看来不可思议的行为，在日本却天经地义。例如在日本，**老人和儿女的生活各自独立**，互不干扰，很多人都认为即便是父母也是“别人”。老人用余生去维系、精进自己的爱好。
  - 双职工家庭一般都把孩子送到保育园，而不会要求老人来帮忙照顾
  - 日本社会看孩子是夫妻两个人的事情，老人基本不管
  - 日本老人，几乎每个人都有自己喜欢的手艺，或者说技能，很多虽然退休，但是还能靠这些不断精进的技能赚钱，不过也有纯粹只是爱好的，而且他们所说的爱好相比国内的爱好，我觉得可以用专业性来形容了，很多都学习的很深入，是为了自己心中的目标不断努力，有了目标，人就会觉得自己有价值，精神气不比年轻人差
  - 国内传递更多的想法是，人老了所以可伶，应该被同情，没有更多强调尊重，也导致了一部分的倚老卖老
- 日本如何解决老年人多的问题
  - 日本的老人home有很多，各种价位各种服务质量都有。他们的护工行业也很发达，有专门的学校和专业培训专业人员。不仅是对老人的护理，对身体不方便的人的护理也是一样。老后付钱入住这种老人home的人很多。
  - 日本政府提供了不少福利政策，譬如每月国家给每个儿童1-1.5万日元的生活补助，孩子看病时也基本免费；为了鼓励生育，减轻年轻人的负担，政府规定在多子家庭中，第一个孩子的托儿费用大概是每月5万日元左右（相当于3000人民币），而第二个为“半价”2.5万日元，第三个以后则是全免
- 日本养老体系
  - 日本的养老保险叫年金。日本的年金主要有两种，国民年金和厚生年金，还有一种是共济年金对象是公务员暂时不讨论
      - 国民年金是固定的，以2004年为基准，每年加280日元，2015年就是16380日元。这个年金主要是厚生年金加入不了的人加入的，比如个体户
      - 厚生年金是一般公司社员为对象，根据收入来的，最高的保险比率是18.3%，但上限是108338.8日元。这个年金是公司和职员各付一半
  - 日本的养老院，即福祉院。一般没有70岁以下的，基本上都是80岁以上的高龄者，实在没办法才送养老院
      - 还有一些偏远地区是采用福祉士巡回制，就是定期去家访，给老人做护理，用摄像头监护，一旦发生意外可以及时赶到
      - 根据不同的养老服务需求，存在各种类型的养老院
          - 特别养护老人院：为65岁以上，有明显的身体和精神上的障碍，但在家接受护理
          - 老人保健院：老人日常生活在家
          - 护理疗养型医疗设施：有疗养病床的医院或诊所，主要是对有护理保险的老人适用
          - 低费老人院：提供给由于家庭环境和住院困难的老人入住
          - 养护老人院：65岁以上的老人，因环境及经济的理由入住对自立生活进行必要指导
          - 认知症高龄者集体老人院：为老年痴呆症
  - 养老支援系统：医疗保险制度、介护保险制度、障害者自立支援制度、成年后见制度、国民年金、地域支援中心等等
- 东亚三国明明韩国出生率最低，为何都在讲日本的人口老龄化呢
  - 2018年，韩国的总和生育率为0.98，这是首次跌破1，日本1.44，中国大陆1.53
      - 日本已婚人群生育率1.94，出生率低是因为不婚人群的增加
  - 主要原因还是日本的影响力远高于韩国，所以同样的议题对日本更关注
  - 老龄化和少子化并不完全相同，韩国的出生率连续多年在世界后五名，但目前老龄化不突出
  - 韩国现在生育率低下，反应到老龄化上，需要到20年以后才能有明显的体现
  - 日本的生育率在1980年代已经非常低了，但是真正老龄化非常严重是进入本世纪后的事
  - 韩国出生人口高峰期的55年到75年，二十年年出生人口1900多万，中国同时期出生人口4.5亿，中国是韩国的24倍，而最近二十年来中国出生人口3.2亿，韩国出生人口903万，中国是韩国的35.5倍，中韩两国的出生高峰期基本上是一致的。日本的出生高峰是1925年到1950年，这批出生高峰期的人都已经步入老年
- 韩国老龄化
  - 在韩国，法定退休年龄是60岁
      - 实际上，人们平均工作到71岁才会真正休息，退休年龄只是重新找工作的开始
      - 养老金在飞涨的物价面前实在是微不足道
  - 韩国的物价真心高，劳动力稀缺，所以物价必然不断上涨。蔬菜因为地理环境品种稀少，除了萝卜白菜土豆，其他蔬果都贵的要死。三五颗青菜5000韩元，一只鸡也是5000韩元。这就是为什么韩国国民食品是炸鸡，因为便宜啊。人人泡菜就是因为腌制的泡菜不容易坏。
- 韩国养老体系
  - 韩国养老体系分四层内容
      - 老人基础年金（国家）：是国家层面无偿发放给65岁以上老人的（跟你交没交过养老保险都没有关系，不过收入在社会前30%的不予发放），一个月25万韩元（约合1500元RMB）
      - 国民年金（国家）：相当于中国的养老保险，也是国家强制企业个人缴纳的，入职必缴
      - 退职年金（企业）：一种是一次性发放，另一种是IRP，以基金形式实时投资，较灵活
      - 个人年金（个人）：个人层面投资的各种金融商品了，各种商业年金
  - 除了这4个之外，还有一个额外的"基础生活受给者”补助（类似老弱病残支援金）

##　世界人口老龄化

- 罗马尼亚
  - 为了提高人口数量，增强国力，1966年罗马尼亚共产党前总书记齐奥塞斯库
      - 废除了以前关于个人可以自由流产的法律，实施了**禁止堕胎**的政策
      - 规定禁止离婚，每对罗马尼亚夫妻至少要生四个孩子
      - 国家颁布法令，节育和堕胎都属违法，妇女月经期要受到严格的检查与盘问
  - 在这项政策实施一年之后，罗马尼亚的婴儿出生率翻了一番
  - 但地下流产与堕胎的服务也随之出现，怀孕妇女的死亡率不断上升
  - 妇产医院的设备、妇产专家、产科医师、儿科医师以及妇幼保健工作者严重缺乏，这可不是单靠行政命令就能马上解决的
  - 仅仅一年中，罗马尼亚的婴儿死亡率就增长了145.6%
  - 为掩盖这种愚蠢而可怕的后果，齐奥塞斯库下令，婴儿出生一个月以后，再发出生证
  - 1989年末忍受不了齐奥塞斯库的暴政的罗马尼亚人民将其推翻，齐奥塞斯库夫妇被枪决

# 人口金字塔

- Population pyramid用于表现某时间点上的年龄结构图，能反映一地区人口男女比例与年龄构成
- 人口金字塔会呈现不同的形状， 包括了以下三种(主要看幼龄人口比例)
  - 静止型金字塔 - 出生率与死亡率大致相等，幼龄人口在人口金字塔的比例与其他层相当。
  - 扩张型金字塔 - 幼龄人口在人口金字塔的比例较其他层多。
  - 缩减型金字塔 - 幼龄人口在人口金字塔的比例较其他层少或逐渐减少
- 人口过渡模式四阶段：一、低金字塔型(J型增长)；二、增长；三、静止；四、缩减

# 老龄化行业

- 养老话题就好像人工智能在2015年，各大企业基本上都布局了，都尝试了
  - 但是，这些企业崛起并非靠人工智能，也不可能占到这些企业的主业
  - 专注只做养老的地产公司应该没有，毕竟养老市场还不成熟，四二一家庭的矛盾没有爆发
- 养老方面的公司企业
  - 有专注做养老的公司，如恭和苑、亲和源等
- 目标客户
  - 消费能力和意愿较高的60后
- 养老产品
  - 养老保险
  - 养老服务设施：养老机构、养老地产、社区等
      - 日本有约3%的老人住在养老院中，台湾有2%，香港有6.8%，大陆目前仅有约1%的老人住在养老机构中
  - 保健品
- 养老产品方向
  - 娱乐
      - 中老年相亲
      - 中老年网红，如乔碧罗
      - 广场舞
  - 交通
      - 老年卡
