---
title: read-cn-story-of-the-stone-wiki
tags: [book, read, story-of-the-stone, 红楼梦]
created: '2020-10-27T17:34:47.574Z'
modified: '2020-12-08T14:45:31.008Z'
---

# read-cn-story-of-the-stone-wiki

# pieces

- ## 非主流人物
  - 小红：林红玉，林之孝女儿，内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄
  - 柳五儿：小厨房柳嫂的女儿，本想送进怡红院服侍，后陷入偷窃风波
  - 傅秋芳：二十三岁还没有出嫁

- ## 红楼梦地名
  - 翠嶂、花圃、花溆、花冢、贾府、薛家、竹桥、
  - 凹晶馆、北邙山、翠阴桥、大观楼、大观园、大荒山、稻香村、滴翠亭、逗蜂轩、蜂腰桥、含芳阁、蘅芜院、红香圃、葫芦庙、会芳园、嘉棆堂、嘉萌堂、嘉庆堂、绛云轩、梨香院、柳叶渚、栊翠庵、芦雪庵、梦坡斋、宁国府、凝曦轩、暖香坞、藕香榭、沁芳闸、青埂峰、秋爽斋、仁清巷、荣国府、荣庆堂、荣喜堂、天香楼、无稽崖、潇湘馆、晓翠堂、荇叶渚、怡红院、智通寺、缀锦阁、紫菱洲、
  - 贾府宗祠、贾母卧室、贾蓉正房、贾赦正房、太虚幻景、凸碧山庄、尤氏卧室、朱栏板桥、
  - 贾政小正房、秦可卿卧室、沁芳阁大桥、王夫人卧室、王熙凤卧室、邢夫人卧室、贾琏正房堂屋、贾珍正房堂屋
# 红楼梦英文版
- 归化(domestication)和异化(foreignization)是翻译者在处理翻译中的文化因素时常用的方法。 
- 翻译中的归化是指译者有意识地采用自然流畅的目的语语言结构, 使译作符合目的语语法，
  - 要求需要时甚至加入解释性词语, 以消除源语中的异域文化色彩, 从而使译文读起来毫无不顺感和阻碍感
- 翻译中的异化指译者采用与原作作者相同的表达方式, 再现源语内容和异域色彩。
  - 异化策略强调, 翻译应尽可能地保留原文所蕴涵的异域文化特色, 不应受到目的语的语言和文本习惯的限制约束, 应尽量传达源语的文化差异, 从而实现文化再现的目的

- 经典英译本
  - 霍克思（Hawkes）、闵福德（Minford）翁婿合译的 The Story of the Stone（1973）
    - 是西方世界第一部全本120回的《红楼梦》
    - 霍克斯用了10年的时间，翻译了前80回，最后四十回，由霍克斯的女婿汉学家闵福德完成
  - 杨宪益、戴乃迭（Gladys Yang）夫妇合译的 A Dream of Red Mansions（1978）
    - 至今为止唯一一部有中国人参与翻译的
  - 霍译本主要使用了“归化”的策略，而杨译本主要使用了“异化”的策略

- glossary(霍译本; 杨译本)
  - 红楼梦 The Story of the Stone; A Dream of Red Mansions
  - 大观园 Prospect Garden; Grand View Garden
  - 怡红院 House of Green Delights; Happy Red Court
  - 蘅芜院 All-spice Court; Alpinia Park
  - 潇湘馆 Naiad’s House; Bamboo Lodge
  - 秋爽斋 Autumn Studio; Studio of Autumn Freshness
  - 稻香村 Sweet-rice Village; Paddy-Sweet Cottage
  - 栊翠庵 Green Bower Hermitage; Green Lattice Nunnery
  - 悼红轩 Nostalgia Studio; Mourning-the-Red Studio
# 红楼梦 庚辰本 目录

第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府
第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都
第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案
第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦
第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府
第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟
第八回 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸
第九回 恋风流情友入家塾 起嫌疑顽童闹学堂
第十回 金寡妇贪利权受辱 张太医论病细穷源
第十一回 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心
第十二回 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴
第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
第十四回 林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王
第十五回 王凤姐弄权铁槛寺 秦鲸卿得趣馒头庵
第十六回 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路
第十七回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵
第十八回 隔珠帘父女勉忠勤 搦湘管姊弟裁题咏
第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香
第二十回   王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音
第二十一回 贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏
第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯迷贾政悲谶语
第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心
第二十四回 醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思
第二十五回 魇魔法姊弟逢五鬼 红楼梦通灵遇双真
第二十六回 蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情
第二十七回 滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红
第二十八回 蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串
第二十九回 享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情
第三十回   宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外
第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星
第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏
第三十三回 手足耽耽小动唇舌 不肖种种大承笞挞
第三十四回 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥
第三十五回 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络
第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院
第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题
第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
第三十九回 村姥姥是信口开合 情哥哥偏寻根究底
第四十回   史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令
第四十一回 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫
第四十二回 蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香
第四十三回 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香
第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆
第四十五回 金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词
第四十六回 尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
第四十七回 呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡
第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗
第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻
第五十回   芦雪庵争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜
第五十一回 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药
第五十二回 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘
第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴
第五十四回 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣
第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心
第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体
第五十七回 慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦
第五十八回 杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理
第五十九回 柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符
第六十回   茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜
第六十一回 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权
第六十二回 憨湘云醉眠芍药茵 呆香菱情解石榴裙
第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧
第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩
第六十五回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门
第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童
第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府
第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝
第七十回   林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词
第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯
第七十二回 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲
第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤
第七十四回 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府
第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶
第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞
第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月
第七十八回 老学士闲征诡画词 痴公子杜撰芙蓉诔
第七十九回 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼
第八十回   美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方

第八十一回 占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾
第八十二回 老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦
第八十三回 省宫闱贾元妃染恙 闹闺阃薛宝钗吞声
第八十四回 试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨
第八十五回 贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑
第八十六回 受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书
第八十七回 感深秋抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔
第八十八回 博庭欢宝玉赞孤儿 正家法贾珍鞭悍仆
第八十九回 人亡物在公子填词 蛇影杯弓颦卿绝粒
第九十回   失绵衣贫女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵测
第九十一回 纵淫心宝蟾工设计 布疑阵宝玉妄谈禅
第九十二回 评女传巧姐慕贤良 玩母珠贾政参聚散
第九十三回 甄家仆投靠贾家门 水月庵掀翻风月案
第九十四回 宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸
第九十五回 因讹成实元妃薨逝 以假混真宝玉疯颠
第九十六回 瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性
第九十七回 林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼
第九十八回 苦绛珠魂归离恨天 病神瑛泪洒相思地
第九十九回 守官箴恶奴同破例 阅邸报老舅自担惊
第一零零回 破好事香菱结深恨 悲远嫁宝玉感离情
第一零一回 大观园月夜感幽魂 散花寺神签惊异兆
第一零二回 宁国府骨肉病灾襟 大观园符水驱妖孽
第一零三回 施毒计金桂自焚身 昧真禅雨村空遇旧
第一零四回 醉金刚小鳅生大浪 痴公子余痛触前情
第一零五回 锦衣军查抄宁国府 骢马使弹劾平安州
第一零六回 王熙凤致祸抱羞惭 贾太君祷天消祸患
第一零七回 散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩
第一零八回 强欢笑蘅芜庆生辰 死缠绵潇湘闻鬼哭
第一零九回 候芳魂五儿承错爱 还孽债迎女返真元
第一一零回 史太君寿终归地府 王凤姐力诎失人心
第一一一回 鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗
第一一二回 活冤孽妙尼遭大劫 死雠仇赵妾赴冥曹
第一一三回 忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎
第一一四回 王熙凤历幻返金陵 甄应嘉蒙恩还玉阙
第一一五回 惑偏私惜春矢素志 证同类宝玉失相知
第一一六回 得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道
第一一七回 阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家
第一一八回 记微嫌舅兄欺弱女 惊谜语妻妾谏痴人
第一一九回 中乡魁宝玉却尘缘 沐皇恩贾家延世泽
第一二零回 甄士隐详说太虚情 贾雨村归结红楼梦

# 红楼梦 1987 分集剧情

第一集 林黛玉别父进京都
第二集 宝黛钗初会荣庆堂
第三集 刘姥姥一进荣国府
第四集 探宝钗黛玉半含酸
第五集 王熙凤毒设相思局
第六集 王熙凤协理宁国府
第七集 大观园试才题对额
第八集 荣国府归省庆元宵
第九集 意绵绵静日玉生香
第十集 听曲文宝玉悟禅机
第十一集 为争宠姐弟遭魔魇
第十二集 埋香冢飞燕泣残红
第十三集 享福人福深还祷福
第十四集 含耻辱情烈死金钏
第十五集 弄唇舌宝玉遭笞挞
第十六集 刘姥姥嬉游大观园
第十七集 变生不测凤姐泼醋
第十八集 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶
第十九集 琉璃世界白雪红梅
第二十集 勇晴雯病补雀金裘
第二十一集 荣国府元宵开夜宴
第二十二集 判冤决狱平儿行权
第二十三集 慧紫鹃情辞试忙玉
第二十四集 寿怡红群芳开夜宴
第二十五集 贾二舍偷娶尤二姨
第二十六集 酸凤姐大闹宁国府
第二十七集 嫌隙人有心生嫌隙
第二十八集 开夜宴异兆发悲音
第二十九集 痴公子杜撰芙蓉诔
第三十集 大观园诸芳流散
第三十一集 家宅乱误窃通灵
第三十二集 伤离别探春远嫁
第三十三集 惊噩耗黛玉魂归
第三十四集 强英雄凤姐知命
第三十五集 大厦倾公府末路
第三十六集 白茫茫厚地高天

# 红楼梦 2010 分集剧情

红楼梦.2010. E01. 接外孙贾母惜孤女.mp4
红楼梦.2010. E02. 游幻境指迷十二钗.mp4
红楼梦.2010. E03. 刘姥姥一进荣国府.mp4
红楼梦.2010. E04. 宴宁府宝玉会秦钟.mp4
红楼梦.2010. E05. 起嫌疑顽童闹学堂.mp4
红楼梦.2010. E06. 王熙凤协理宁国府.mp4
红楼梦.2010. E07. 贾元春才选凤藻宫.mp4
红楼梦.2010. E08. 荣国府归省庆元宵.mp4
红楼梦.2010. E09. 贤袭人娇嗔箴宝玉.mp4
红楼梦.2010. E10. 俏平儿软语救贾琏.mp4
红楼梦.2010. E11. 西厢记妙词通戏语.mp4
红楼梦.2010. E12. 魇魔法姊弟逢五鬼.mp4
红楼梦.2010. E13. 埋香冢飞燕泣残红.mp4
红楼梦.2010. E14. 撕扇子作千金一笑.mp4
红楼梦.2010. E15. 不肖种种大承笞挞.mp4
红楼梦.2010. E16. 白玉钏亲尝莲叶羹.mp4
红楼梦.2010. E17. 秋爽斋偶结海棠社.mp4
红楼梦.2010. E18. 薛蘅芜讽和螃蟹咏.mp4
红楼梦.2010. E19. 村姥姥是信口开合.mp4
红楼梦.2010. E20. 怡红院劫遇母蝗虫.mp4
红楼梦.2010. E21. 变生不测凤姐泼醋.mp4
红楼梦.2010. E22. 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶.mp4
红楼梦.2010. E23. 琉璃世界白雪红梅.mp4
红楼梦.2010. E24. 勇晴雯病补雀金裘.mp4
红楼梦.2010. E25. 史太君破陈腐旧套.mp4
红楼梦.2010. E26. 慧紫鹃情辞试忙玉.mp4
红楼梦.2010. E27. 敏探春兴利除宿弊.mp4
红楼梦.2010. E28. 判冤决狱平儿行权.mp4
红楼梦.2010. E29. 贾二舍偷娶尤二姨.mp4
红楼梦.2010. E30. 尤三姐思嫁柳二郎.mp4
红楼梦.2010. E31. 酸凤姐大闹宁国府.mp4
红楼梦.2010. E32. 觉大限吞生金自逝.mp4
红楼梦.2010. E33. 鸳鸯女无意遇鸳鸯.mp4
红楼梦.2010. E34. 惑奸谗抄检大观园.mp4
红楼梦.2010. E35. 开夜宴异兆发悲音.mp4
红楼梦.2010. E36. 俏丫鬟抱屈夭风流.mp4
红楼梦.2010. E37. 贾迎春误嫁中山狼.mp4
红楼梦.2010. E38. 省宫闱贾元妃染恙.mp4
红楼梦.2010. E39. 试文字宝玉始提亲.mp4
红楼梦.2010. E40. 蛇影杯弓颦卿绝粒.mp4
红楼梦.2010. E41. 宴海棠贾母赏花妖.mp4
红楼梦.2010. E42. 瞒消息凤姐设奇谋.mp4
红楼梦.2010. E43. 林黛玉焚稿断痴情.mp4
红楼梦.2010. E44. 苦绛珠魂归离恨天.mp4
红楼梦.2010. E45. 悲远嫁查抄宁国府.mp4
红楼梦.2010. E46. 散余资贾母明大义.mp4
红楼梦.2010. E47. 死缠绵潇湘闻鬼哭.mp4
红楼梦.2010. E48. 史太君寿终归地府.mp4
红楼梦.2010. E49. 王熙凤历幻返金陵.mp4
红楼梦.2010. E50. 中乡魁宝玉却尘缘.mp4
